مشدى ورا ارا 0/1/1. 800454811. 7 الكتاب: أرض زيكولا / عمرو عبد الحميد المدير العام: عبود مصطفى عبود كورنيش المعادي؛ بجوار مستشفى السلام الدولي. أبراج المهنصين () برج )١( الدور العاشر. ات (حح ا 0)7+) البريد الإليكتروني: 6000 ا تقمع(0/52001)6ل الموقع الإليكتروني: 6010 .بهد عمل بيصا رقملإيداع: 0 ٠/٠446 الترقيم الدولي: 978-977-6382-39-8 ريعي حقوق النشر محفوظة للناشر لا يجوز طيع أو نشر أو تصوير أو تخزين أي جزء من هذا الكتاب بأية وسيلة. إليكترونية أو ميكانيكية أو بالتصوير أو خلاف ذلك إلا بإذن كتابي صريح من الناشر أرض زيكولا رواية عمرو عبد الحميد 0 الإهداء إلى أسرتي الطيبة» وأمي ميرفت شلبي إلى أعضاء فريقي العزيز (نت أمان دقهلية) ومُشرفيه؛ ذلك الفريق الذي طالماعشت معه لحظات نجاح إلى صديقيّ العزيزين الدسوقي عبد الحميد.
ومحمود عز الدين وري يقولون: الحب أعمى. وهو يقول: «أصابني العمى حين أحببت». ولكن ماذا يفعل؟. ها هو قد أحب وحدث ما حدث. وها هو يجلس كل يوم في حجرته ليكتب مجددًا. «أنا خالد حسني.
ثمانية وعشرون عامًا. خريج كلية تجارة القاهرة منذ ستة أعوام. بلدي يُسمى «البهوفريك» تابع لمحافظة الدقهلية. واليوم قد رُفض زواجي بحبيبتي للمرة الثامنة. ولنفس السبب. » ثم نظر إلى الحائط.
وقد قام بتعليق الورقة بجوار سبع ورقات أخرىء يبدوأنها عُلقت في أوقات سابقة. الورقة الأولى مكتوب بها امسمه؛ وسنهء وبلده وبها: رف زواجي بحبيبتي اليوم»؛ وبجوارها ورقة ثانية؛ وبها: «رفضت للمرة الثانية». والورقة الثالثة بها رفضه للمرة الثالثة. وهكذا حتى الورقة السابعة. بعدها أسند ظهره إلى الخلف ونظر إلى أعلى؛ وعادت به ذكرياته إلى ماقبل ستة أعوام مضت حين كان يدرس بالسنة الأخيرة بالجامعة. وشاءتٍ الأقدار أن يتعرف على «منى» ابنة بلدته صدفة في طريقهما من البلدة إلى جامعته بالقاهرة.
وزادت فرحته حين علم أنها تدرس بنفس الكلية في عامها الأول بالجامعة. ومن يومها وقد تعددت صدف لقائهيا كثيرًا سواء بقصد أو دون قصد. حتى أفاق من ذكرياته؛ وزفر زفرة قوية حين نظر إلى ورقة كبيرة علّقها على الحائط أسفل الثاني ورقات؛ وقد كتب عليها: «رفضت لنفس السبب». السبب. والد «منى» المجنون. *.* كان «خالد» إن سمع كلمة مجنون فدائيًا يتذكّر والد «م: أعتقد أنه ٠«خالد» فقط» بل جميع أهل البلدة.
ولكن «خالد» أكثر من عرف ذلك المجنون. فمنذ أن أنبى دراسته» وعزم عل أن يتقدم للزواج من «منى» حتى فوجئ بأبيها -في أول زيارة لخطبتها- ينظر إليه بغرابة: -أنت عاوز تتجوز «منى»؟! 0 خالد:- أيوه - والد «منى» وقد ارتفع حاجباه: أنت عملت أيه في حياتك؟! ازداد وجه خالد احمرارًاء واضطرب قليلًا. وكأن السؤال صاعقة لم يتوقعها. حتى رد: - عملت أيه في حيا!.
الحقيقة أنا مش فاهم قصد حضرتك بالسؤال. بس أنا خريج كلية تجارة جامعة القاهرة. وحضرتك عارف إن والدايّ توفاهم الله؛ وعايش مع جدي من صغري. ومعفي من الجيش. وحاليًا بدوّر على وظيفة مناسبة. رد الرجل: - وتفرق أيه عن غيرك عشان أجوّزا بنتي؟!!.
ثم أنهى المقابلة *.* اعتقد خالد وقتها أن سبب رفضه للمرة الأول أنه لم بجِدٍ الوظيفة المناسبة. ولكنه تأكّد أن السبب ربما يكون غير ذلك تمامَّاء حين وجد عملًا وتوجّه لخطبة «منى» مجددًا. حتى قوبل بالرفض للمرة الثانية ونفس سؤال الأب: «ماذا فعلت في حياتك؟؟». وبم تختلف عن 9 غيرك. هذا السؤال الذي لم يجد إجابة وافية لأبيها حتى المرة الثامنة لطلبه الزواج» ولم يراع في كل مرة حب خالد لابنته أوحب ابنته له. حتى فاض بخالد الكيل في تلك المرّة فصاح به: - أنا معملتش حاجة في حياتي.
أعمل أيه ِ كنت بطل في حرب ا. شايف إن ده سبب يخليك تذلّنا؟!. يعني أنت عاوز بطل لبنتك. قوف أبقى بطل ازاي. أروح أحارب في العراق عشان تنبسط؟!!. ثم نظر إليه وقد ظهر الغضب في عينيه: !.
عارف إنك يننا البلدة كلّها تعرف أن هذا الرجل غريب الأطوار. يريد أن يزوج ابنته الوحيدة لشخص فريد من نوعه. فريد هذا يعلم. الكل يعلم أن مصير ابنته العنوسة لا غير. طالما أبوها ذلك الرجل. ومع هذا لم يطرق الاستسلام قلب «خالد» أبداء ولم يعد بباله سوى ذلك الشيء الذي يجعله فريدًا من نوعه.
يجعله يستحق «منى» كما يريد أبوها. ولكن ما هذا الثيء. هل يسرق أحد البنوك ويصبح من الأثرياء؟. هل يبحث عن كنز ما؟. لا يعلم. فلم يجد سوى أن يتوجه بالدعاء إلى الله أن يأخذ أباها.
رغم أن «خالد» كان يتسم بخفة الظل. وروحه المبهجة دائياء إلا أن حبه ل«منى» ورفض أبيها الدائم له جعل الحزن وشاحًا دائيًا على وجه. حتى لاحظ جد -والذي كان يقرب من عامه الثهانين وكانا يعيشا مما منذ وفاة والدي «خالد»- حزنه الشديد بعد رفضه تلك المرةء وقد اقترب منه وسأله: -أنت لسه زعلان؟. أنت المفروض خلاص اتعوّدت. رد «خالده في حزن:- أنا بحبها ومش متخيل أني أشوفها لحد غيري. ومش عارف أبوها عاوز أيه!.
مش عارف إن زمن المعجزات رد جده:- وأنت هتقعد جنبي كده. حاطط إيدك على خدّك؟! «خالد»:- طب هعمل أيه؟. ضحك الجد وحاول أن يداعبه كي يخفف عنه حزنه: - لا. أنت أحسنلك تدفن نفسك في سرداب. لمعت عينا «خالد».
وكأنه تذكّر شيتًا ما: - سرداب. السرداب. ثم أكمل: - جدي. أنت فاكر لما كنت صغير» وكنت لما أعبّط تحكيلٍ عن قصة السرداب الموجود تحت بلدنا. وإنك نزلته من أكتر من خمسين بأيامك. ضحك «خالد»:- لأ.
عايزك تحكيلي عن السرداب. ونزولكم له. ابتسم الجدّ وصمت كأنه يتذكّر: - يااه. دي أيام فاتت من زمان. مش فاكر منها إلا القليل. كنّا أربع شُبَّانَ بحب الشقاوة والمغامرة.
وسمعنا كلام كتير بيقول إن فيه كنز موجود في سرداب بيعدي تحت بلدنا. وإن السرداب ده كان زمان غزن كبير للأغنياء وقت أي غزو. - الكل كان عارف إن السرداب ده موجود فعلًا. بس محدّش جرّب ينزله؛ لأن معروف إنه مسكون عفاريت» وأي حد هينزله مش هيخرج منه.؛ بس احنا رمينا الكلام ده ورا ضهرنا. وقلنا لازم ننزله. يمكن نلاقي الكنز ده» ونخرج البلد من حالة الفقر اللي كانت فيها.
قاطعه «خالد» وقد ظهر استمتاعه على وجهه:- كمّل. - كنا عارفين إن باب السرداب موجود في بيت مهجور في البلد. بيت محاط بسور كبير. وإن هناك صخرة كبيرة موجودة على الباب ده. وفي ليلة توكّلنا عل الله. ورحنا للبيت ده في السر» وقدرنا نحرّك الصخرة وبدأنا ننزل واحد ورا التاني.
ومع كل واحد فينا لمبة جاز. وبعد ما نزلنا سلم طويييل ولقينا نفسنا في نفق متساوي. ومشينا كام انطفت لمبات الجاز كلّها في وقت واحد. وصرخ واحد فينا. عفريت طفي لمبتي. وبعدها كل واحد فينا خد ديله في سنانه.
ورجعنا جري على بزّة. وركبنا بتخبط في بعضها. ومن وقتها ومحدش فكر إنه ينزل تاني. ضحك «خالد»:. بس هتفضل ذكرى حلوة. وإنكم قدرتوا تتغْلّبوا على خوفكم.
حتى لوأخدتوا ديلكم في سنانكم. ثم ضحك جده مداعبًا له:- متقولش لحد حكاية ديلنا دى. بعدها عاد «خالد» إلى حجرته. وقد حاول أن ينام» ولكن ما سمعه يبدو أسطورة. ولكن السرداب موجود بالفعل» وجده لا يكذب قط. ثم نظر إلى الورقة المكتوب بها سبب رفض والد «منى».
يتزوج غير «منى»» وإلا فلن يتزوج. ثم تحدّث إلى نفسه مجددًا بصوت فيها أيه لو نزلت السرداب. افرض كان فيه كنز موجود فعلًا. ثم صمت وتحدّث لنفسه وكأن شخصًا آخر بحدّثه. كنز أيه. ده كلام مجانين.
ومتنساش إن السرداب ده مسكون عفاريت» وأشباح. وأنا أكثر واحد عارقك. أنت في بعض الأوقات بتخاف من خيالك. ثم عاد مجددًا: لوكنت جبان يبقى متستحقش «منى». أنت عاجباك حياتك كده. خريج كلية تجارة وشغلك ملوش أى صلة بالتجارة.
درست أربع سنين عشان تخرج تشتغل في محزن أدوية. ولولا إنك ساكن لوحدك مع جدك كان زمان مرتبك خلصان في نص الشهر. ن ثم أكمل: لنفسك ولا أنك بتحبها فعلا. ولو لقيت الكنز ده هتكون أشهر واحد في البلد دي. لا في مصر. لا في العلم كلّه.
حتى لوملقتوش» كفاية إنك تحاول في سبيل حبك. ثم انتفض من على سريره. وأخرج صورة ل«منى». ونظر إليها وكأنه يحدثها: أنا هنزل السرداب ده. هنزل مهما حصل. وإن كان أبوكي مجنون.
فأنا أوقات كتيرة بكون الجنون نفسه. يننا »,0 كان «خالد» يظن أنه يتحدث إلى نفسه وحيدًا. ولكنه م يكن يعلم أن هناك من يسمع حديثه إلى نفسه بصوت عالٍ خارج الحجرة. حيث كان يقف جده مجاورًا لباب الحجرة؛ ويستمع إلى ذلك الحديث وصياحه إلى صورة «منى». ورغم هذا م تَبدٌ على وجه جده أى نوع من أنواع الدهشة؛ وكأن ما سمعه -من حديثه عن نزوله السرداب- أمر لا يمثل له أي اختلاف, بل يبدو وكأنه أمر يتوقع حدوثه. وظل واققًا هكذا حتى صمت «خالد».
وأغلقت أنوار حجرته؛ وساد المهدوء المكان. ولم يقطع هذا الهدوء إلا ذلك الصوت المميز الذى يعلمه جده جيدًا حين ينام «خالد». *** بعدها غادر هوالآخر مُتكنًا على عصاه إلى حجرته حيث جلس صامتًا على أريكته بعضًا من الوقت لم يتجاوز دقائق» وكأنه يفكر فيا سمعه من حديث «خالد» إلى نفسه. ثم حرّك عصاه ليجذب بها صندوقًا خشبيًا صغيرًا يبدو عتيقًاء حتى فتحه فأخرج منه (ألبوم) قدييًا 5 للصور عُطى بالكثير من الأتربة. وبعدما أزاح الأتربة عنه بدأ يقلّب في صفحاته صفحة تلو الأخرى» ويشاهد ما بها من صور. حتى توقّف كثيرًا عند إحدى الصور.
*** في اليوم التالي استيقظ كل من «خالد» وجدّه مبِكّرًا كما تعودا داتًا. فذ«خالد» لديه عمله المبكر» وجده لا ينام بعد صلاة الفجر» ويظل يقرأ في كتاب الله حتى ينهض «خالد» فيتتاولا إفطارهما ممًا. والذي تُعدُّه لما فتاة تسكن بجوارهما قد اعتادت عل ذلك منذ سنوات. حتى جلس «خالد» وكان ينظر إلى جده بين الحين والآخر حتى قطع صمته وسأل جده: - عبده ( كما كان يحب أن يناديه ). أنت تقدر تعيش لوحدك؟ نظر جده إليه. وأظهر أنه لا يفقه سؤاله: -أنت عاوز تسافر ولا أيه؟!
وكأنه يريد أن ب صمت «خالد». ثم نظر إليه مجددًا: -لوسافرت يوضح كلامه: قليلة. تقدر تعيش لوحدك؟ ثم أكمل وكأنه - أنا عارف إن كلامي صدمة لك. بس أنا قررت إني أسيب البلد لفترة. وأقسم لك إني هرجع في أسرع وقت. ومش هتح بغيابي أبدًا.
ثم حاول أن يجد مُبرًا لحديثه: - أنا هسافر أي مكان ألاقي فيه نفسي. أحس فيه بوجودي. أنت بيشتغل أيه؟ آ. شغّال في خزن أدوية. عارف ابن ابنك خريج كلية التجارة ارد جد رد «خالد» وأظهر حزنه:- ابن ابنك شغال شيال في مخزن أدوية. شيال.
هات الكرتونة دي» خطّها هنا. ححد الكرتونة دي ويا هناك ثم همّ بالوقوف ليغادر. وقال لجدّه: - هسافر فترة مش طويلة. ثم التفت خار جًاء حتى أوقفته كلمات جده: -أنت ليه بتكدب يا «خالد»؟!. أنت ليه مش عاوز تعرّفني إنك عاوز تنزل السرداب؟! كانت تلك الكلمات كالصاعقة التي وُجُهت إلى «خالد».
فقد اختلق رغبته في السفر لفترة كي لا يعلم جدّه بذلك؛ ويظن أنه أصيب بالجنون. ولا يعلم كيف عرف جده بيته. حتى نظر إليه: 0 فاضي أيه. أكمل جده: - عرفت من زمان. من زمان جدًا. ثم أمره بالجلوس مجددًا.
وسأله في جديّة: -أنت عاوز تنزل السرداب ليه؟ صمت «خالد». ثم تحدث وحاول أن يجعل الحديث مزحة: -أنت ليه مصمم على حكاية السرداب دي. أنا بقولّك أنا هسافر. أعاد جده نفس سؤاله:- «خالد». أنت عاوز تنزل السرداب ليه؟ لم يجد «خالد» مفرًا من الحديث سوى أن يخبره بالحقيقة. فقال بعد أن زفر زفيرًا طويلًا: - عاوز أنزل عشان أثبت ل«منى» وأبوها إن بطل.
إني ختلف عن غيري. فسأله جذه:- بس! أجاب «خالد» في تعجب من سؤاله: - أيوه بس. ثم أكمل: - ومين عارف. يمكن ألاقي الكنز اللي نزلتوا له قبل كدة. كرر جده:- بس!.
«خالد»:- أيوه تحدث جده في جديا «خالد». ولاحظ الجذّية التي لم يَرّها على وجه جده من قبل. حتى أكمل جده: - افرض إن «منى» اتجوّزت حد تاني» هتنزل السرداب ولا لأ؟ صمت «خالده مفْكّرًا لبعض الوقت. وقد أكمل جده مجددًا: - عمري ما هصدّق إنك عاوز تنزل عشان «منى». أنت عاوز -أنت مش عاوز تنزل عشان كده. نظر إليه تنزل لسبب تاني تمامًا.
سبب نزولي ونزول غيري. السبب اللي بيجري في دمنا. دمي» ودمك» ودم أبوك. السبب هو حبنا للمجهول. حبنا - أردف: - لماكنت صِغيٌّ كنت بحكيلك عن السرداب وأنت بتعيّط. ويمكن كنت بتبص لا إنها جرد حكاية عشان اسكتك بيهاء ومتعرفش إني كنت بنمّي فيك السبب ده.
وصدّقني كنت عارف إن هيجي يوم 9 وتكبر وأحكيلك من تانى عن السرداب. مجرّد حكاية صغيرة عنه - ثم تابع حديثه: - ماأنت ياما رفضك أبو «منى». وكنت عارف سبب رفضه. إشمعنى المرة دي اللي حبّيت تعمل بطل. لحد ما جه اليوم ده امبارح» وحصل لك نفس اللي حصل لأبوك يوم ما حكيت له عن السرداب. بس الفرق إني عرفت إنك عاوز تنزله؛ أما هو راح فجأة.
- «خالد» في دهشة كبيرة: - أبويا نزل السرداب؟! رد جده:- مش أبوك لوحده. أبوك وأخد أمك معاه. كانوا فاكرين إنهم هيروحوا رحلة صغيرة ويرجعوا. عشان كدة سابوك وأنت ابن سنتين. وقالوا راجعين بعد أيام.
لكن الأيام بقت شهور» والشهور بقت سنين» والسنين فاتت ومرجعوش. والبلد كلّها عرفت إنهم ماتوا في حادثة. والكل شكر ربنا إنك مكنتش معاهم ونجيت من الحادثة دي. ولكن الحقيقة إنهم نزلوا السرداب. 9 ثم تنهّد وأكمل:- عمري ما أيهم على كدة. بقول لنفسي ماأنت كيان نزلت السرداب» وكنت فخور بنفسك.
بس الفرق إن ربنا نجّاك؛ ثم نظر إلى «خالد»:- وعشان كده عمري ما هزعل إنك كيان تنزل السرداب. حتى لوكنت عارف إن قرارك ده ممكن يبعدك عني. بس لازم تكون متأكّد إنك نازل من جوّاك أنت. مش نازل لسبب وهمي حاطه لنفسك هو «منى». ثم همّ بالوقوف. ومشى بضع خطوات معطيًا «خالد» ظهره: - ساعة ماتقرر قول.
لأن لسة كلام كتير عن سرداب (فوريك) حد غيرى عاوز يقوله لك. *** بعدها غادر «خالد»؛ ولم يتجه إلى عمله كما كان يذهب كل يوم» بل توجه لمقابلة «منى» بعدما هاتفَهٌ وطلبت مقابلته بأحد الأماكن داخل جامعة المنصورة. حيث كانا يلتقيان هناك دائيًا. وفي طريقه إلى هناك لم يشغل باله سوى حديث جده إليه. وهل يرغب في نزول السرداب حبًّا لدمنى». أم أن حُبّ المغامرة هو ما يدفعه لذلك.
ثم تذكّر حديث جده عن والديه اللذّيْن لا يعلم عن هيئتهما أي شيء. 7" فقد وجد نفسه منذ طفولته مع جده» ول يَرَ صورة واحدة لأبيه أو أمّه. لم يساعده على تخيُّلهها إلا كلمات بعض أقاربه. أنه طويل مثل أبيه؛ فقد كان -تقريبًا- في مثل طول أبيه الذى يبلغ أكثر من ماثة وثمانين من السنتيمترات -كما كانوا يقولون له- وكتفيه العريضين والبينة القوية. هذه أشياء يقولون إنه شابه أباه فيها. أما أقارب أمه فطالما أخبروه أن شعره الأسود الداكن» وابتسامته الدائمة يُظْلَاِنَ شبهًا دائيًا بينه وبين أمه.
وضحك حين تذكر تلك الجملة التى كان يخجل منها حين كان *** بعدها عاد بتفكيره إلى ذلك الرجل الذى أخبره جده أن لديه كلامًا كثيرًا عن السرداب. وعن ذلك الاسم الذي سمعه لأول مرة. سرداب (فوريك). وظل تفكيره منشغلًا هكذاء حتى وصل إلى ذلك المكان الذى كان يقصده لملاقاة «منى». *ء.« فا وجد «خالد» «منى» في انتظاره بحجابها المميز وألوانها المتعددة» وعباءتها السمراء التي كان يداعبها دائيًاء ويخبرها أنه يتشاءم حين تقابله - إزيك يا موني. (كما كان يحب أن يناديها).
- أنا متأسفة إن بابا عمل معاك كده للمرة التامنة. ضحك «خالد»: فلا أنا خلاص اتعوّدت. أنا بقيت مفضوح في البلد أساسًا. الناس بقت بتقول عليا إني ضربت الرقم القياسي في رفض جوازك بيا وإني المفروض أدخل موسوعة جينيس. » قال تلك الكلمات كي يخرجها من حالة الحزن التي وجدها بها ولكن دون فائدة. أكملت «منى»:- أنا كنت مفكّرة زيّك إن بابا عاوز حد مختلف.
بس للأسف بابا اتغيّرَ اندهش «خالد»:- يعنى أيه اتغير؟!! أكملت «منى»:- فيه دكتور اتقدّم لبابا عشان يتجوّزني. وطبعا أنا كنت متاكدة إن بابا هيرفض. بس فوجئت إنه وافق. ث «خالد» وقد صاح بها: - أيه. وافق؟!!
«خالد» وكأنه غير مصدق:- وأنا؟! «منى»:-آه. وافق ومصّر إني «منى»:- حاولت اتكلّم معاه بخصوص حبي ليك. فوجئت إنه ضربني على ودَّي. وقال إنه عارف مصلحتي أكتر مني. وإن مستقبلي مضمون مع الدكتور.
وإني هتعب معاك. *.* كانت «منى» تتحدث, واختلط حديثها بدموعها. و «خالد» ماذا يريد ذلك الأب ينصت اء وكأنه لا ايصدق ما تسمعه أذ: المجنون؟. كان يخبره بأنه يريد شخصًا لابنته فريدًا من نوعه. ولكن بره بأنه ير: فريدامن يبدو أنه كان يريد أيَّ شخص. إلا «خالد حسنى».
أنا. هل يضيع حب تلك السنوات ما بين عشية وضحاها؟!. إنه لم يحب في حياته مثلم أحب «منى». ولماذا لم تعترض «منى» على قرار أبيها؟!. هل استسلمت خوفًا من عنوستها؟. كلّها أسئلة دارت في ذهنه؛ بينا كانت حتى طلبت منه الرحيل كي لا تتأخر في عودتها إلى منزطها.
وكأنها تهرب من لقائه. ابتسم «خالد» ساخرًا مشيرًا إليها بيده أن ترحل دون أن يتحدث. وكانتٍ المرة الأولى التي يتركها ترحل بمفردها. وجلس في مكانه ينظر إليها وههي تغادر» وكأنها المرة الأخيرة التي يراها بهاء ويخنقه ذلك الضيق الذي يشعر به. تلك هي المرة الأولى التي يشعر لخطبتها ورُفض فيها. كان يعلم أن هناك ما يُدعَى (الأمل) الذي يجعله يتقدم إليها ولو ماثة مرة حتى يقبل أبوها.
يتذكر تحمله لنظرات الناس إليه؛ وسخريتهم منه حين كان في أي مرة تقدّم إليها يخبرهم بأنه سيتزوجها ذات يوم؛ وستبقى قصة حب يخلّدها التاريخ كان يظن نفسه أحمقٌّ حين طلب منها ذات مرة أن يتزوجها دون معرفة أبيها حتى رفضت, ودام خصامهما لمدة طويلة حتى اعتذر منها مجددًا. ولكنه أكثر حماقة الآن. «إنها ستوافق على ذلك الطبيب كما وافق أبوها ربا أرادت أن تقابلني تلك المرة كي ترضي ضميرها فقط لاغير». لا حتى قطع تفكيره صوت رنين هاتفه الخلوي. وحين قام بالرد وجد صاحب العمل الذى يعمل لديه يعنفه لتغيبه فلم يتمالك «خالد» أعصابه؛ وأخبره أنه لن يعمل لديه مجددًا. وأغلق الخط على الفور.
*** بعدها عاد «خالده إلى بلدته . كان يمشى في شوارعها مطأطأً الرأس. يشعر بطعم الهزيمة في حلقه. لا يريد أن يتحدث إلى أحد. حتى وصل إلى بيته » ودخل غرفته ثم نظر إلى حوائطها المليئة بتلك الأوراق التى كان يعلقها دائًا. أوراق طلبه للزواج من «منى» ورفضه في الثاني مات.
وقف أمام كل ورقة عل حدة. ونظر إليها وهويسخر من نفسه. ويضحك بصوت عالٍ كأنه أصابه الجنون. حتى قام بتمزيقها كلها. ثم جلس على أرضية الغرفة واضعًا رأسه بين يديه. يسبح بين ذكرياته مجددّاء.
حتى انتفض ذاهيًا إلى حجرة جده. رفيق حياته. حتى وجده قد أنهى صلاته. فسأله على الفور: - أنت قلت لي إن فيه حد عنده كلام كتير عن السرداب. رد جده في هدوء:-أنت خلاص قررت؟ 77 «خالد»:- أيوه. أنا عاوز أنزل السرداب.
جده:- عشان «منى»؟!! تمالك «خالد» نفسه:- «منى» خلاص راحت من إيدي. وخلاص سبت شغلي. ولازم أنزل. ثم أكمل: - لازم ألاقي حاجة واحدة في حياتي أقدر أحكيها لولادي من بعدي. عاوز أحس مرة واحدة إني بطل قدّام نفسي.
إحسامي بفشلي سأله جده مجددًا: - مش خايف إنك مترجعش زي أبوك وأمك؟ رد «خالد»:- صدقني. الحاجة الوحيدة اللي كنت خايف عليها. إني أسيبك لوحدك. لكن طالما أنت بتشجعني؛ مفيش مكان لأي ابتسم جده:- والعفاريت. والأشباح. وإنه مسكون؟ «خالد»:- معتقدش إني هلاقي عفريت أصعب من بني آدم.
أنا خلاص قررت إني هنزل. وكان عندك حق لما قلت لي إن «منى» مش 8 هي السبب. بالعكس بعد ما «منى» راحت من إيدي بلحظات؛ زاد حبي للنزول أكثر من الأول. ثم أكمل:- يمكن ألاقي في السرداب الذكرى اللي تخليني أقدر أنسى إهانة ست سنوات لنفسي. ثم نظر إلى جده: - مين الراجل ده. وفين ألاقيه.
فابتسم جده: - اطّمن. هو سمع كل كلامنا. ويمكن اتأكد إنك عاوز تنزل السرداب فعلًا. *. نظر «خالد» في دهشة إلى جده. وكأنه لا يفهم شيئًاء حتى دخل عليهما رجل عجوز يقترب في سنه من جده.
وعلى الفور تحدث جده وأشار إلى العجوز: - أعرّفك. ده مجنون السرداب. أكيد تعرفه. نظر إليه «خالد»: - أيوه طبعًا. الحاج «مصطفي أصلان». ولا أنت مفكّرني من بلد لما «مصطفي» كان أوّل واحد فكّر إنه ينزل السرداب من خمسين سنة.
وكنا مسمينه يحنون السرداب. وكان داييًا يقول إن عنده معلومات محدّش يعرفها عن السرداب غيره» ومستني اليوم اللي يقرر فيه حد ينزله. بعد ما أبوك وأمك مرجعوش. ثم تركهما كي يكملا *.* نظر «خالد» إلى ذلك العجوز. وتعجب مما قاله جده. فإنه يعرفه منذ سنوات عدة.
ولكنه لم يكن يعلم أنه محنون السرداب الذي طالما سمع جده يتحدث عنه وهو صغير. حتى قاطع صمته العجوز: -جدك حكى لي أد أيه أنت عاوز تنزل «سرداب فوريك». وأنا اتأكدت دلوقتي. رد «خالد»:- أيوه. بس أنا أول مرة أسمع إن السرداب اسمه «سرداب فوريك». تابع العجوز حديثه: - هوده الاسم الحقيقي للسرداب.
ولو بحثت عن الاسم ده في أي مكان استحالة تلاقي أي معلومة عنه. ثم تنهّد وأكمل:- يمكن الناس بتفكّرنا أنا وجدّك في عداد بس دي عندهم حق فيها. انطبعت الدهشة على وجه «خالد» مجددًا حتى سأله: - أيه؟. عندهم حق. يعنى أيه؟ أكمل العجوز:- أيوه. عندهم حق.
يمكن دي معلومة أنا الوحيد اللي أعرفها. إن من خمسين سنة لما نزلنا احنا الأربعة. منزلناش سرداب فوريك. ويمكن عشان كده طلبت من جدك إنه يسيبنا لوحدنا. لإني مش عاوز أحطم نقطة فخره بنفسه. قاطعه «خالد» -ومازال مندهثًا-:- أمّال النفق اللي نزلتوه ده كان أيه؟ العجوز:- النفق ده مجرد طريق لسرداب فوريك.
والدليل على كلامي إن النفق على عمق مش كبير. وله مسافة معينة. والدليل الأكبر إن لمبات الجاز انطفت بعد دقايق من نزولنا. ابتسم «خالد»:- آه. العفاريت. ضحك الرجل: ١ - لأ.
تقصد التهوية. النفق غير السرداب. الأكسجين في النفق قليل. وتقريبًا ممكن ميكونش موجود لو باب النزول اتقفل. ووقتها لما لمبات الجاز انطفت أنا قلت عفريت. والكل خاف وجري.
بس بعد كده اكتشفت إنه كان خيال حد فينا. ومن جوابا كانت سعادق ملهاش وصف. لإني حسيت إني حطيت رجلي عل أوّل طريق ا ا الجا ا بس السنين فاتت» والمرض حاصرنيء وفضلت مستني اليوم اللي ينزل فيه حد غيري السرداب. ويحقق حلمي. ثم أخرج كتابًا قدييًا كان معه. وأكمل: - الكتاب ده من نسخة واحدة.
اللي كتبه شخص نزل السرداب قبل كده. لقيته بالصدفة في كتب والدي لما كنت شاب. لكن للأسف عامل الزمن أثّر عليه قبل ما ألاقيه. فكان السليم منه تقريبًا عشر ورقات بتتكلم عن سرداب فوريك. ثم أعطى الكتاب ل«خالد». وأشار إليه أن يقرأ سطور الكتاب بصوت عالٍ.
*.* "أ أخذ «خالد» الكتاب ليقرأ وريقاته. بينها جلس العجوز ليستمع إليه؛ ويجتسي كوب الشاي الذى برد بالفعل. وبدأ «خالد» في قراءة سطوره المكتوبة بخط اليد. والذى تحدث عن «فوريك» أحد الأثرياء الذين تواجدوا في العصر المملوكي. وقد كان يمتلك تلك المنطقة التي يوجد بها بلده -البهو فريك-. والتي كانت تسمى وقتها.
هو فوريك». وما يحيطها من بلدان. وقد أمر أن يتم حفر ذلك السرداب على عمق كبير كي يكون ملاذًا له ولأهل مدينته إن تعرضت بلاده لأي غزو. واستغرق حفره وتشييده أكثر من خمسة عشر عامًا. وقد خُزّنت به ثروات كثيرة منذ ذلك الزمن. ثم تحدث -من قام بكتابة هذا الكتاب- عن رحلته للسرداب.
وعن ذلك النفق الذى لا توجد به تهوية. ولابد من تجاوزه في أسرع وقت إلى السلم الحقيقى للسرداب. والذى يمتد لأكثر من ثلاثين مترًا تحت الأرض. ومنذ تلك اللحظة فلن توجد أدنى مشكلة بالتهوية. فقد صُمَم ذلك السرداب بكل براعة. لا يُعرّف كيف تمت تهويته بتلك الطريقة.
أما تعجّب «خالد» فقد ازداد حين قرأ أن السرداب لايكون مظليًا يوم يكتمل البدر في السماء رغم وجوده تحت الأرض. إنهم ييا مهندسو الماضي. يا لها من براعة. حتى انتهت العشر ورقات حين - «كنت أظن أن الكنز الحقيقي هي الشروات التى خُزنت به. ولكني اكتشفت ما هو أثمن من ذلك بكثير» وأعظم من كنوز فوريك. إنني اكتشفت.
» حتى انتهت العشر ورقات دون أن تكتمل الجملة!! *** نظر «خالد» إلى العجوز في طفة: - اكتشف أيه؟ فأخبره العجوز أنه لا يعلم. إنه وجد الكتاب على تلك الحالة. ويظل السؤال قانًا «ما الذي اكتشفه صاحب هذا الكتاب؟» والذي ظل يشغله طوال خمسين عامًا. ثم نظر إلى «خالد»: - لوكنت عاوز تكتشف اللي اكتشفه. لازم تكون في السرداب الليلة دي.
«خالد»:- الليلة دي؟!! العجوز:- أيوه. الليلة دي القمر بدر. وده التوقيت اللي بيكون فيه السرداب فيه إضاءة على حسب كلام الكتاب. ذ صمت «خالد» قليلا. ثم نظر إليه.
ا *.* كانت الساعة تقترب من السادسة حين تركه العجوز وغادر. وترك معه ذلك الكتاب الذى تصفّحه لأكثر من مرة. ومع كل مرة تزداد رغبته في نزول السرداب. يدفعه ذلك الفضول إلى معرفة ما اكتشفه كاتبه. يشعر أنه يمتلك مسرا من أسرار الزمان. ويسأل نفسه.
هل اكتشف كنوزًا لا حصر لها؟. هل توجد أثار بالأسفل. وأكون أنا مكتشف القرن الحادي والعشرين؟. وظل هائيًا في أحلام اليقظة. * اقتربتٍ الشمس من المغيب فصعد أعل بيته. ونظر إلى بلدته.
ينظر إلى تلك الأراضي الزراعية. وإلى الأشجار العالية» والطيور التي تزينها. ينظر إلى البيوت المجاورة وكأنه يراها لآخر مرة. يستنشق نسيم بلده العَطِرء ويتحدّث إليه. ربها يكون آخر نهار لي هنا. أتمنى ألا يكون.
حتى عاد إلى حجرته ليتم استعداده لرحلته. نا مر الوقت» ودخل الليل» وزُيُتٍ السماء بالبدر. وها هو ينتظر حتى يسكن الهدوء البلدة. وهو يعلم أنه لن ينتظر كثيرًا. فعادةً ما يدب الهدوء البلدة بحلول العاشرة مساءً على الأكثر. لا يتأربها سوى صديقه دكتور «ماجد منير»؛ والذي يغلق صيدليته في وقت قد يتجاوز الثانية عشرة.
إنه لا يريد أن يراه أحد وهو متّجه إلى ذلك البيت المهجور في أطراف البلدة. حتى دقتٍ الساعة الواحدة صباحًا. واستعد للرحيل» ونظر إلى جده ميتسيًا ومودُّعًاله: - إن شاء الله هرجع. ابتسم جده: - أكيد هترجع إن شاء الله. أنا ابن ابني بطل. ثم طلب منه أن ينتظر لحظة.
وقد أخرج ذلك الصندوق الخشبى. وأخرج منه ذلك (الألبوم) القديم. فسأله «خالد»: - أيه ده؟!! قام جده بتقليب بعض صفحاته. ثم وقف على تلك الصورة التي توقف أمامها من قبل وتحدّث إليه: ل - عارف مين دول؟ نظر «خالد» ومازالتٍ الدهشة تتملكه. حتى أكمل جده: - دى صورة أبوك وأمك.
كانت آخر صورة لهم قبل ما يسيبوني. ثم نظر «خالد» إلى الصورة. ودمعت عيناه هوالآخر. وظل متاملًا بهالفترة: - أول مرة أشوف صورتهم. أكمل جده:- كنت مستني اليوم ده. وفضلت معذِّب نفسي عشان اليوم ده.
ثم أعطاه الصورة؛ ومسح بيده دموع «خالد»؛ واحتضته. فهمس «خالد» في أذنه: - هرجع لك يا «عبده». هرجع. ثم غادر. *** كان الهدوء يسود البلدة. ولم يكن يسير بشوارعها أحد سوى «خالد» والذي كان يحمل شنطة في كتفه؛ بها من الطعام ما يكفيه لعدة أيام؛ ومصباح للإنارة؛ والكتاب الذي أعطاه له العجوز.
وبعض الأوراق والأقلام» اعتقاد منه أن هناك ما يحتاج لتدوينه. وقد وجد عدم حاجته لكاميرا تصوير؛ فوجود هاتفه الخلوي يغنيه عن ذلك. كان يسير مسرعًا إلى أطراف البلدة حيث ذلك البيت المهجور. وما أن اقترب منه ومن سوره العالي حتى عزم على تجاوز ذلك السور. **« أما جده فكان يجلس وحيدًا يقرأ في كتاب الله ويدعو ربه أن يعود به سانًا. حتى سمع طرقات عل باب بيته.
وقد ظن أن «خالدًا» عاد من جديد. وما إن قام ليفتح الباب حتى وجد «منى» في وجهه. وقد اندهش حين وجدها أمامه في ذلك الوقت المتأخر من الليل. حتى سألته: - فين «خالد». ؟!! ومش بيرد على تليفونه ليه؟!
رد جده:- ليه؟! أجابت «منى» في فرحة: - خلاص يا جدو. قدرت أقنع بابا إننا نتجوز أنا ودخالد». ومش قادرة استنى للصبح عشان أقولّه. خايفة يكون لسة زعلان من تجاوز «خالد» سور البيت المهجور. وقد أنار مصباحه حين وصل إلى مكان الصخرة الذى وصفه له جده بالتفصيل.
والتي كان يصعب أن يصل إليها دون وصف جده له. حتى حاول إزاحتها فلم يستطع في البداية رغم قوته البدنية. فحاول مرة أخرى دون أن يستطيع. فصاح بنفسه أنه لن يستسلم. وعاد للمحاولة مرة ثم مرة ثم مرة. وقد سال العرق من جبينه؛ ولكن دون جدوى.
حتى وجد لوحّا من الخشب ففكر أن يكون وسيلة لإزاحة الصخرة. وبدأ يحاول من جديد ويصرخ مجددًا لن استسلم. ويدفع بقوة؛ ويضغط أسنانه ببعضها. ويدفع مجددًا اللوح الخشبي. ويصيح» الأرض. ما إن تحركتٍ الصخرة تلك الحركة الضئيلة حتى سَهُل تحريكها بعد ذلك.
ودفعها رويدًا رويدًا. بعيدًا عن ذلك الباب الحديدي الذي كان يرقد أسفلها. حتى سقط على ركبتيه. وقد ازدادت ضربات قلبه وزادت سرعة تنفسه. ويقول مبتسيًا لنفسه: - اجمديا بطل. احنا لسه في البداية.
لما بعدها نظر إلى الباب الحديدي الذى كان جزءًا مربَّمًا من الأرضية. وقد سمى الله. وقام بفتحه؛ فلم يكن موصدًا بأي نوع من الأقفال سوى الصخرة. وما إن فتحه؛ وأحدث صونًا يدل على غلقه لمدة طويلة. ووجه ضوء المصباح بداخله حتى وجد سلما عموديًا إلى الأسفل. وتحدث إلى نفسه مجددًا ومشجمًا ها: - بسم الله نبدأ طريقنا إلى السرداب.
بعدها بلحظات بدأ نزول ذلك السُلَم. وما إن نزل حتى فوجئ بالباب ينغلق مجددًا. وكأنه حُبس. فعلم أن اللوح الخشبي الذى كان يدعم فتح الباب قد كُير. ولكنه لم يتم بذلك. ما شغل باله هو أن يتجاوز النفق في أسرع وقت.
وتابع نزوله دون أن ينظر لأسفل. بل يخطو درجة وراء الأخرى. حتى وجد نفسه داخل ذلك النفق المظلم. ولا يوجد به ضوء سوى ضوء مصباحه. فتحرّك بضع خطوات يتحسس طريقه. يمسك المصباح بيده اليمنى» ويزيح شباك العنكبوت الكثيفة بيده اليسرى.
حتى سار لعدة أمتار فبدأ يشعر بسرعة ضربات قلبه. يحاول أن يرى نهاية ذلك النفق. ولكن دون جدوى؛ فشباك العنكبوت حالت دون ذلك. تقدم «خالد» في الظلام أكثر وأكثر. وحاول أن يُسرع. بحث عن سلم السرداب الذي أخبره به العجوز.
حتى شعر بضيق صدره. فأسرع في تحركه. حتى قل الهواء بصورة شديدة. وبدأ يضع يده على رقبته من الاختناق. الاختناق يزداد. ولا يجد ذلك الطريق إل السرداب.
يجري كالمجنون وقد خرت قواه. يتحسسٌ حوائط النفق بيده. يبحث عن أية فجوة بها. ولكن لا فائدة. يسأل نفسه. أين أنت أيها الطريق؟.
يعلم أنه لن يستطيع حتى العودة إلى سلم النفق. فقد يموت متنقًا قبل أن يعود إليه. يسرع في طريقه إلى الأمام. يبحث في كل مكان. على الجانبين. وأعلى» وأسفل.
ولكنه لا يجد شيئًا. حتى سقط على الأرض. وسقط بجانبه مصباحه؛ وصرخ بصوت واهن: - لا يوجد سرداب. لا يوجد. ثم صمت. وأمال رأسه جانبًا.
وكاد يغمض عينيه مستسليًا. حتى نظر بعيدًا إلى بقعةٍ أضاءها مصباحه الملقى بجواره. فابنسم ابتسامة يشوبها إعياء شديد؛ وتحدّث بصوت خافت: ل - سرداب فوريك. ثم أغمض عينيه للحظات حتى فتحها مرة أخرى. ونظر مجددًا إلى الواح خشبية متراضّة ظهرت في بقعة الضوء. وكأنها باب صغيرٌ يوجد بأحد جاني النفق.
للنا زثرف كان الباب الخشبي يبعد عن «خالد» عدة أقدام. ومازال «خالد» مُلقَى على ظهره من شدة الإعياء حتى انتفض مجددًاء وتحرّك بجسده تجاه ذلك الباب. ويزحف كأنه إحدى الزواحف. لا يقوى أن يقف على قدميه؛ وينازع اختناقه كمن ينازع الغرق. يتحرّك بجسده» يقاوم أكثر وأكثر. ويحدث نفسه أنه الأمل» إنه سرداب فوريك.
حيث الهواء. حيث الحياة؛ بهذي بكلمات يقوّي بها نفسه. ويقترب أكثر وأكثر من الباب. ويدفع بقدميه في قوة. حتى توقّف جسده مرّة أخرى بعدما خرت قواه مجددًاء ولم يكن يتبقى سوى أقل من قدمين نحو الباب» ول يَعُّد يقوى على المقاومة. تنظر عيناه إلى الباب.
ويحاول أن يَعُدٌ ذراعه إليه لكنها لا تلمسه وكأنها استسلمت. حتى صرخ صرخة قوية؛ وكأنه يجمع ما تبقى لديه من قوّة» وقذف بجسده تجاه الباب كصخرة اندفعت نحو باب خشبي قديم قد أذابه الزمن. حتى انكسرت ألواحه. واندفع «خالد» بداخله :2 تتدحرج الكرة حين تسقط على درجات سلم. ولم يستطع السيطرة على جسده عل الإطلاق. ويرتطم بين الحين والآخر.
ويزداد سقوطه أكثر وأكثر. ثم هدأ ارتطامه قليلًا حتى توقّف. وقد فتح عينيه ليجد نفسه في مكان مختلف عل الإطلاق. *** فتع دخالد» عينيه. فوجد نفسه ملقى على إحدى درجات السلم العريضة. وقد انتعش صدره بالهواء؛ وكأنه ارتوى ببشر من الماء بعد ظما شديد.
وزاد سروره حين وجد نفسه يرى كل شئ دون الاستعانة بمصباحه. وقد زال ظلام النفق. حتى وقف على قدميه وصرخ: - أنا في سرداب فوريك. أنا في سرداب فوريك. بعدها نظر إلى أسفل حيث لم ينته السلم بعد. وقد أسرع إلى أسفلء يخطو درجاته في أمل.
لا تعوقه آلام ارتطامه حين سقط. يريد أن يكتشف كل شيء في وقتٍ قليل قبل أن يختفي البدر. ويتحدّث إلى نفسه؛ إن كل ما ذكره الكتاب حتى الآن قد وجده. فالهواء موجود بالفعل» وإضاءة البدر تنير له طريقه» وكأنها مُِعَت لتزداد قو إضاءتها ين داخل السرداب. يالحها من براعة هندسيّة. ولكن يظل سؤاله إلى نفسه.
«ماذا اككشف صاحب الكتاب؟!». حتى انتهى السلم. ووصل إلى نهايته؛ فوجد نفسه في السرداب. *** وجد «خالد» نفسه أمام نفق كبير أكبر كثيرًا من النفق الذي مرّ به سابقًا. فارتفاعه يقترب من عشر أمتار. واتساعه يبلغ مثل ارتفاعه.
حتى سار بهء وينظر إلى جدرانه الضخمة في دهشة. وكأنه في مزار سياحي. وقد أخرج قلمه وأوراقه. وأخذ يكتب بعض السطور عما يراه. ويتقدم أكثر وأكثر» ويسأل نفسه كيف يوجد هذا السرداب الضخم أسفل بلده ولا يعلم أحد شيئًا عنه سوى صاحب الكتاب يكون أعظم اكتشاف في العصر الحديث. وقد يجعل من بلده مزارًا سياحيًا.
يبدو أن الكاتب قصد باكتشافه السرداب نفسه. ويسير منبهرًا ويتقدّم. ويضحك ببستيرية؛ لقد انتهى الألم. ولعله يجد أحد الكنوز الآن. * ن يبحث في كل جوانب السرداب. لا يريد أن يترك شبرًا واحدًا يفوته.
حتى ارتطمت قدماه بشىء ما. وما إن نظر إليه حتى انتفض قلبه حين وجده هيكلًا عظميًا لأحد الأشخاص. وقد كانتٍ المرة الأول التى يرى فيها مثل هذا الهيكل. ولكنها لم تكن الأخيرة. فكلما تقدم وجد أكثر وأكثر. حتى بدأ الخوف يتسرب إلى قلبه.
وكأن تلك الهياكل تتحدث إليه؛ وأنها مصير كل من دخل هذا السرداب. وحدّث نفسه. ربيا يكون أحد تلك الهياكل لأبيه أو أمه. ولكنه تمنى أن تكون *** إلى ساعة يده فوجدها قاربت الخامسة فجرًا. وعلم أن البدر قد بدأ في زواله. ولا يعلم ماذااسيحدث بعد ذلك.
ماذكره الكتاب أن السرداب يظل مضاءً وقت وجود البدر. ولم يذكر شيئًا آخرء وتنّى أنه لو كان يمتلك الكتاب كلّه. حتى مر بعض الوقت. وتلاشت معه إضاءة السرداب تدرييًا. ولكنه لم يعط اهتمامًا لذلك. وتقدم أكثر وأكثر.
حتى وجد صورة 15 لشخص. تبدو عل ملاحه الشراء. منقوشة عل أحد جداري السرداب » فتحدث إلى الصورة مبتسيًا: - أكيد أنت «فوريك». أحب أعرفقّك بنفسي. أنا «خالد حسنى». مكتشف سردابك العظيم.
واللي بسببك هيعيش أحل أيام حياته. ثم ضحك. وأخرج هاتفه الخلوي ليلتقط له صورة. وما إن التقط هاتفه الصورة حتى شعر بهزة عنيفة تحت قدميه تزامنت مع بدء الظلام من خلفه. حتى نظر خلفه فجأة فوجد جدران السرداب تنهار. ويقترب الانجيار منه بشدة؛ فعاد بظهره للخلف بضع خطوات.
بعدها لم يجد أمامه سوى أن يلتف وبجري للأمام. *** يجري «خالد» سريعًا. وانهيار الجدران يسرع خلفه» وكأنه فريسة ويسرع. وتسمع أذناه صوت ارتطام صخور الجدران الضخمة. لو لم يعبأً بذلك. وواصل عدوه.
تساعده قدماه الطويلتان وخطواته 17 يجرى إلى المجهول. ويصرخ بداخل نفسه. كيف يعود إلى بلده مجددًا؟!. إنه الهلاك. إن السرداب ينهار. ماذا حدث بالأعلى.
هل هناك زلزال ما اضرب الأرض بالأعلى؟!. حتى وجد نفسه أمام طريقين قد انقسم إليهما السرداب. واندفع إلى أحدهما دون رغبته. بل دفْع إليه بعدما انهار الطريق الآخر قبل أن يصل إليه. وكأن الانهيار يتحكم في مساره. حتى فوجئ بنفسه يجري إلى منحدر يتجه إلى أعلى.
ويلاحقه الانهيار أسرع وأسرع يريد الواسعة. ويجري إلى حيث لا يعرف مصيره يحجاول أن يقاوم صعوبة الصعود. ويتقدم؛ ومازال الور أمامه والظلام من خلفه. ويخطو بقدميه سريعًا. حتى وجد نورًا شديدًا على مرمى بصره. وكأنه نور النهار الذى يعرفه جيَّدًَا حين كان يفتح نافذة حجرته صباحًا.
فأسرع إليه. «إنها النجاة مجددًا. لابد وأنه مخرج آخر للسرداب.» هكذا حذَّث نفسه. وما زال الظلام والانبيار يلاحقه حتى أسرع» وقد اقترب من الفتحة وقفز خارجًا منها لتنهار هي من أسفله. وتغلق وكأن الأرض قذفته خارجها. 8 وجد «خالد» نفسه ملقى عل الأرض.
ورأسه منغمس في رمال. فرفع رأسه» وأزال الرمال عن وجهه؛ وعن عينيه. ونظر إلى السماء وضحك. وشكر الله بعدما ظن أنه عاد مرة أخرى إلى أعلى. وأنه قد نجا من انهيار ذلك السرداب الذي يبدو ملعونًا. حتى نظر إلى السماء مجددًا.
ولاحظ زرقتها وصفاءها إلى درجة لم يرها من قبل. ثم نظر حوله فوجد رمالًا في كل مكان. وعلى مرمى بصره وكأنها صحراء. حتى قام وقد دار بجسده ليرى ما حوله. فلم يجدسوى صحراء واسعة تظلها سماء في غاية الصفاء. حتى ضرب رأسه بيده وتحدّث بصوت عالٍ: - فوق يا «خالد».
أنت بتحلم ولا أيه. أنت فين ؟!. وأيه اللي جاب الصحرادي هنا. ثم نظر حوله مجددًا. ولا يجد بها إلا نفسه. ولا يصدق ما يراه.
وسأل نفسه مجددًا أين هو. ثم سار بعض الخطوات في كل اتجاه. ولكن دون جدوى. إنها صحراء لا يوجد بها أحد. حتى جلس مكانه في دهشة. ونظر إلى فتحة السرداب التى خرج منها فوجدها وكأنها لم 14 - باين السرداب ده كان معمول عشان نعمّر الصحرا.
والكنز وفوريك ده كان مقلب. ويا ترى أنا في الصحرا الشرقية. ولآَ الغربية. ولآآ في سينا؟!!. ولا أكون عبرت الحدود. ورحت ليبيا.
أوالسعودية. ثم صرخ وكأنّه أصابه الجنون: - أنا فين؟!!!. *** مرت ساعات على جلوسه هكذا. يجلس لا يعلم أين يذهب. وقد خلع قميصه؛ ووضعه فوق رأسه كي يقيه حرارة الشمس. وقد اندهش حين نظر إلى ساعة يده فوجد عقاربها توقفت عن الحركة.
ولم يفكر بهذا الأمر كثيرًا حيث فوجئ برجلين بجريان في الصحراء بعيدًا عنه. فأسرع إليهها عل الفور. وبدأ الأمل يدب في قلبه؛ وحدّث نفسه وهو في اتجاهه إليهها: - أكيد دول عارفين احنا فين وهرجع لبلدي تاني. حتى اقترب منهها. ولاحظ زِيََّا الغريب وشدة إعيائههاء وكأنبا مريضان بمرض مزمن شديد. ومازالا يجريان بسرعة.
حتى أوقفهما. وسألمما: 8 :- لوسمحتواء أنا محتاج مساعدتكم. ولكنهما تركاه. وواصلا جريبا؛ فأسرع خلفهما ليوقفهما مجددًا: - أنتو بتجروا ليه؟!. فنظر إليه أحدهما: - ألا ترى ما نحن به؟! تعجب «خالد» من لهجتهما الغريبة.
وابتسم ساخرًا وكأنه يقلده: - أجل أرى ياسيدى. ثم سأله: - احنا في السعودية ؛ صح؟! نظر إليه الرجل مت - ماذا تعنى السعودية؟!! ابتسم «خالد». وقد زفر زفيرًا طويلًا. وتحدّث إلى نفسه: - دول في الضياع.
ثم سأله الرجل الآخر: -ءأنت غريب؟ فأجابه «خالد» على الفور: أناغريب. ثم أكمل. :- احنا فين؟. وانتو مين؟. ١ أجابه أحدهما: إننا فقراء. وقد هربنا إلى الصحراء.
ألا يوجد معك طعام؟! أجابه «خالد»:- لا للأسف. كان معاياا بس ضاع مع الشنطة. ثم وضع يده في جيبه؛ وأخرج ورقة من فئة العشرة جنيهات. وأكمل: - أنا معايا فلوس ممكن تشتروا أكل لو قلتوا لي احنا فين. وازاي أرجع بلدي.
خطف أحدهما ما أخرجه «خالد» من نقود. ثم وضعها بقمه وأكلها. فاندهش «خالد» » وسأله -أنت جعان للدرجة دي؟. أنت أكلت الفلوس !! فأجابه ذلك الذي سأله عن السعودية: - ماذا تعنى بالنقود. إنها ورقة.
وقد أكلها صديقي الجائع» ثم أكمل: - يبدو لي أنك كريم» ولهذا تأكّدت أنك غريب عن هنا. وأشعر بأنك *.* ضحك «خالد». ونظر إلى نفسه. وملابسه البالية والتي غطّاها تراب النفق والسرداب» وحالته التي يُرتَّى لها. وسأل نفسه. أي غِنّى ل يتحدث عنه ذلك الأبله؟.
عشرة جنيهات رآها شعر بأنني غني. ثم تجاوب معهما وكأنهيا مجنونان. وسألما مجددًاء وقد ضاق صدره: - دلوقتي أنا عاوز أعرف أنتو هتعيشوا ازاي في الصحرا دي؟! + وهربانين من أيه؟. وسؤالي الأهم. احنا فين أساسًا؟.
أجابه الذي أكل النقود في تعب: - إننا فقراء» وستكون الصحراء أفضل لنا كشيرًا من أرض زيكولا. حتى لا يأتي يومنا كمن سبقونا. لعل الحظ ساعدناء وهربنا بأعجوبة وتركنا من نحب قبل هذا اليوم. اندهش «خالد» من الاسم : - أرض زيكولا؟!! سأله الرجل الآخر: - ألا تعرف أرض زيكولا؟! أجابه «خالد»:- لا.
فين زيكولا دي؟. أنا مش شايف إلاصحرا في كل مكان. فأكمل الرجل: نا - يبدو أنك غريب عن الدنيا كلها. من يوجد في هذا الزمان ولا يعرف أرض زيكولا ؟! ثم أكمل الآخر دا صديقهة: - إنهم الأغنياء» يسخرون منا دائيًا هكذا. ثم أشار إلى «خالد» أن يتحرك عدة أمتار في اتجاه يده:- إنها هناك بالأسفل.
أيها الغني. ثم تركاه وواصلا جريبيا في الصحراء. وقد تحرّك «خالد» إلى الاتجاه الذى أشار اليه الرجل. محدّثا نفسه: - دول مجانين رسمي. بس لازم أسمع كلامهم, مفيش حل تاني. وواصل تحرّكه.
حتى وجد نفسه على حاف هضبة عالية؛ فنظر إلى أسفل حتى وجد مدينة كبيرة ذات منظر بديع من أعلى. بها مبانٍ شتّى» وتتخلّلها مساحات خضراء وكأنها أراضٍ زراعيَّة؛ ومسطحات من الماء. * 5 3 اتسعت عينا «خالد» من الدهشة. وسأل نفسه كيف توجد تلك المدينة بجوار تلك الصحراء الجرداء؟!. حتى قاطع تفكيره صياح أحد الرجلين إليه مدا - إياك أن تذهب إلى زيكولا. إياك.
وواصل جريه مع صاحبه. *.* لم يُعطِ «خالد» اهتمامًا لذلك المجنون» كما سيّاء. وظل ينظر إلى تلك المدينة من أعلى. ويسأل نفسه مجددًاء أين هو من العالم؟. وأين توجد أرض زيكولا تلك؟. حتى ابنسم حين نظر بعيدًا إلى أسفل فوجد طريقًا طويلًا تمهَّدَا إلى تلك المدينة.
به كشير من التعزّجات ومرتفعًا إلى أعلى» حيث يمر بالقرب من تلك الهضبة التى يقف عليها. فلم يجد أمامه سوى أن يسرع باحنًا عن ذلك الطريق. يريد أن يذهب إلى المدينة في أسرع وقت بعدما حل به الجوع والعطش» وبعدها يجاول أن يعرف أين هو. *.* و بعدها سار «خالد» في الصحراء متجهًا إلى ذلك الطريق الذي شاهدته عيناه. وقد ظنّ في البداية أنه قريب منه؛ ولكنه اككشف غير ذلك تمامًا. وكُلا تقدم لم يجد شيئًا حتى اعتقد أنه سراب.
ولكنه تحقّق من وجوده حين وجد عربة يجرّها حصان؛ وتسير على مقربة منه. فأسرع في اتجاهها فوجد أمامه ذلك الطريق الذي شاهده من أعلى. ولكن سائق العربة لم يلحظ وجوده وابتعد بها عن «خالد» الذي واصل تحركه في نفس الاتجاه الذي سلكته العربة. *** مز الوقت وقد أصبحتٍ الشمس عمودية. وزادت حرارتهاء وحلّ الإرهاق والتعب على «خالد». وبدأت آلام ارتطامه في السرداب تحل عليه مجددًا.
ولكنه تابع مسيره رغم أنه يعلم أن هذا الطريق طويل للغاية؛ ولابد له من نَيْل قسط من الراحة. يريد أن يصل إلى هناك في أسرع وقت. يشعر أن هناك أملًا ما في انتظاره. حتى سمع صونًا من خلفه. وحين التفّ وجد عربة يجرها حصان فأشار إلى سائقها أن أقف. فأوقف السائق حصانه بالفعل.
فنظر إليه «خالد» في تعب: - أناعاوز أروح أرض زيكولا. لف فنظر إليه السائق: - وكم تدفع؟ فوضع «خالد» يده في جيبه. وأخرج بعض النقود الورقية. وأشار إلى السائق أن يأخذها. فنظر إليه السائق في غضب: -ورق؟! ثم ألقاها في وجهه.
وتركه وغادر. و«خالده لا يفقه شيئًا مجددًا. وحدّث نفسه بصوت مسموع: - أيه حكاية الورق دي؟. البلد دي كلها مجانين ولا أيه؟! وواصل تحرّكه مرة أخرى. فجاءت عربة أخرى وحدث معها مثلما حدث مع العربة السابقة تمامًا.
وتركه سائقها وغادر. فابنسم «خالد» ابتسامة بها خيبة أمل كبيرة. «إنها زيكولا أرض المجانين» هكذا حدّث نفسه. وسار مسافة أخرى وازداد تعبه. حتى سمع من جديد صوت عربة؛ ولكنه حين نظر خلفه وجدها عربة ضخمة. يبدو عليها الثراء.
وقد اختلفت عن العربات السابقة من حيث تصميمها وأناقتها. فرأى أن يور تعبه. ولا يشير إليهاء ويكمل مسيرته. حتى مرت بجواره فوجد شابًا في مثل عمره متشبئًا بمؤخرتها دون أن يراه 7 سائقها. وحين وجد «خالد» أشار إليه بيده أن يسرع إلى العربة. فأسرع «خالد» إلى مؤخرة العربة هوالآخر.
وقد تشيث بها. ونظر إلى ذلك الشاب في بسمة:- شكرًا. فهمس الشاب إلى «خالد» » وقد وضع يده على فم «خالد»: - اصمت. كي لا يسمعنا أحد. *** سارتٍ العربة في طريقها إلى زيكولا. ويصيح سائقها إلى حصانه أن يسرع.
و«خالد» ومن معه ما زالا متَشبِتين بمؤخرتها. و«خالد» ينظر إلى ذلك الشاب في دهشة من ملابسه. وأيضًا شعر «خالد» بدهشة ذلك الشاب التي بدت واضحة على وجهه. حتى اقتربتٍ العربة من سور ضخم. فأشار الشاب إلى «خالد» أن يقفز معه تاركين العربة. فقفزا.
وما إن نظر «خالد» أمامه حتى وجد سورًا ضخبًا يبدو أنه بجيط بالمدينة. ويصل ارتفاعه إلى ما يقرب من خمسة طوابقٌ؛ وتزينه نقوش غاية في الجمال. وبه باب ضخم للغاية؛ إنه باب زيكولا. وقد كان مفتوحًا على مصراعيه. تمر منه العربات مجيئًا وذهابًا. حتى نظر «خالد» إلى الشاب: 5 - أنا بشكرك جدًا.
رد الشاب:- لا تشكرني يا أخي. إننى مثلك تمامًا كادت تقتلني حرارة سأله «خالد»:-أنت من زيكولا؟ رد الشاب:- نعم. وأنت تبدوغريبًا. ضحك «خالد»:- أيوه. أنا من البهوفريك. بلد جنب المنصورة.
ارتسمت الدهشة على وجه الشاب:- ماذا؟!! أسرع «خالد» وكأنه يصحح حديثه: - أقصد مصر. أنا من مصر. لم تختف دهشة الشاب: - ماذا تقصد بمصر؟!. هل هي في الشيال؟ رد «خالد» في غرابة: -أنت مش عارف مصر أم الدنيا؟ رد الشاب:- نعم أخي. لا أعرفها.
صمت «خالده مفكرًا ثم أجابه وكأنه يريح نفسه من غرابة هؤلاء الناس الذين يقابلهم: لض - أيوه مصر في الشمال. ثم سأله: - احنا فين؟. رد الشاب:- ألا ترى يا أخي. إننا في زيكولا. أرض الذكاء. لم يتمالك «خالد» نفسه من الضحك: - أرض الذكاء؟!.
لا فعلًا الذكاء واضح على كل اللي قابلتهم» ثم سأله: أيه؟ - يعنى تبع دولة أيه؟. ق رد الشاب متعجّلًا: - لا أفهم قصدك. إنها زيكولا فقط. والآن لابد أن أتركك. إنني أضعت اليوم وقنًا من العمل. ولابد لي أن أقوم وقد مد يده مودَعًا «خالد».
فابتسم «خالد»: - أنا اسمي «خالد». رد الشاب: - وأنا «يامن». حظًا سعيدًا في أرض زيكولا. ثم تركه وغادر. نا كان «خالد» مازال واققًا أمام ذلك الباب الضخم للمدينة. حتى تقدم إليه وما إن مرّ خلاله حتى شعر برعشة قويّة تسرى بجسده.
وألم شديد برأسه وكأنه يقتله. حتى سقط على ركبتيه ممسكًا رأسه بيديه من الألم الذي لم يشعر بمثله في حياته. وظل هكذا لعدة دقائق حتى بدأ الألم يتلاشى شيئًا فشينًاء وكأنه لم يحدث ثم تابع مسيره إلى داخل *.* سار «خالد» بالمدينة وكأنه يسير بمدينة الأحلام. ينظر إلى وجوه الناس وتعبيراتهم المختلفة. منهم من ترتسم البسمة على وجهه؛ ومنهم من انطبع الحزن على جبينه. وإلى زم الذي انقسم إلى أقسام عدة.
فمنهم من يرتدي جلبابًا وعلى رأسه عمامة. وقد كانوا كبار السن. أما الشباب والصغار فقد كانوا يرتدون بنطالًا واسعًا من أعلى وضيقًا من أسفل. وكأنه زِيٍّ الصيادين الذى اعتاد أن يراه ولكنه أكثر أناقة. ومن أعلى يرتدون قميضًا واسعًا مصنوعًا ببراعة من جلود الحيوانات أو من القماش. أما النساء فقد وجدهن يرتدين فساتين فضفاضة ذات ألوان براقة.
وجميعهن لا يضعن شيئًا فوق رؤوسهن. وقد لاحظ مال > الكثير من النساء في تلك المدينة. ولكنه خشي أن ينظر إلى إحداهن. وهولا يعلم كيف ستكون ردة الفعل في تلك المدينة. ويعجبه ذلك التنوّع في الزي. وتلك الأناقة التي بدت على كل فتى وفتاة بالمدينة.
ويسير بشوارعها منبهرًا بتلك المباني المتلاصقة. والتي بدت عليها المهارة المعمارية؛ كانت تمتلك ارتفاعًا واحدًا لا يتجاوز الثلاثة طوابق. وقد نيت من الطوب المحروق والأخشاب *+.* أكمل «خالد» مسيره حتى وجد مكانًا يُقَدّم طعامًا. قسمع أصوات بطنه تناديه؛ وتُذكَّره بالجوع. حتى اقترب من ذلك المكان. وجلس به.
وطلب طعامًا. ثم جاءه رجل بطعام من الخبز واللحم. وقال له: فابتسم «خالد»: ثم أكل وامتلات بطنه. وانتظر أن يأتى الرجل ليأخذ نقوده فلم يأتٍ. حتى أكل ومشى. وقد عادت إليه قوّنه مجددًا.
وأكمل سيره في 27 المدينة حتى وجد مكانًا آخر لصناعة الملابس وبيعها. فتظر «خالد» إل نفسه. ووجد أن يشتري لنفسه زيًا. كي لا يكون زب غتلقًا عن باقي أهل المدينة. حتى يعرف أين هو. وقد دخل ذلك المكان.
فسأله من به - لست من زيكولا. فرد «خالد»: فأعطاه الرجل زيَّا مناسبًا. بنطالًا واسعًا. وقميضًا واسعّا من القطن. ولم يأخذ منه نقود. وقال له مثليا قال صاحب المطعم: فابتسم «خالد».
وتذكّر كلام من قابلهها بالصحراء. وأنه غريب لأنه كريم. وقال لنفسه إنها مجنونان بالفعل. فيا وجده من أهل المدينة حتى الآن كرم مبالغ فيه. حفًا إنهها مجنونان. *.« يسير بالمدينة بزيّه الجديد.
ويقلب عينيه هنا وهناك. وقد لاحظ شيئًا م يفهمه؛ وهو أن كل مكان للبيع والشراء يجد مكتوبا عليه أرقام 2 ووحدات. عشرة وحدات أوخمس. آيّة وحدات تلك. لايفهم. حتى أكمل مسيره وقد حل اللبل.
ففوجئ بأن تلك المدينة رغم ما يبدو عليها من الثراء إلا أنها لم يصلها الكهرباء بعد. ولكنه اندهش حين أضيئت المدينة بالنيران. وانتشر الضياء في كل مكان. ولا تختلف إضاءتها عن المصابيح التى يعرفها. تلك هي الأخرى براعة حتى جلس على جانب أحد الشوارع. وكاد يغلبه النعاس.
حتى فوجئ بأهل المدينة يستعدون وكأنهم يحتفلون بشيء ما. الجميع يلعبون ويمرحون. والأطفال يرقصون. ويسأل نفسه هل هناك عيدٌّ ما. يبدو كذلك. وقد فرح بذلك.
فجميع أهل المدينة خارج منازلهم. وسيؤنس ذلك وحدته دون مسكن. حتى اقترب منه فتى فسأله «خالد» لماذا يجتفل الناس هكذا. فأجابه الفتى فرحًا: - إن الاحتفال لم يبدأ بعد. ضحك «خالد» مداعبًا الفتى:- أمّال هيبدا امتى؟ - لماذا لهجتك غريبة؟ 0 رد «خالد»:- أنا من الشمال. إنني غريب.
رد الفتى:- تقصد كنت غريبًا. أما الآن أنت من أهل زيكولا. ابتسم «خالد» ووضع يده على رأس الفتى: - عارف أن زيكولا أرض الكرم بس كمّل. أكمل الفتى:- اليوم الكل يستعد للاحتفال. أما الاحتفال الحقيقى سيكون غدًا. إنه أعظم احتفال في الكون.
والكثيرون من البلاد البعيدة يأتون للهضبة المجاورة. ويقفون بها لمشاهدة احتفالاتنا. تعجب «خالد» وسأل الفتى: - وأيه سبب الاحتفال؟ ظهر التعجب على وجه الفتى: - إننى كنت أظنك غنيًا. أرجوك لا تدعني أشك في قدراتى بمعرفة الأغنياء. ثم أكمل: - إن احتفالاتنا ستبدأ غذًا. احتفالًا بيوم زيكولا.
اليوم الذي يجمل من زيكولا أشهر مدينة بالتاريخ. اليوم الذي يسعدبه كل أهمل زيكولا. ث - ماعدا شخص واحد بالطبع. سأله «خالد» و - مين الشخص ده؟ - يبدوأنك لا تعرف كثيرًا عن زيكولا. ثم تنهّد ونظر إلى «خالد»: , - سيديء إن يوم زيكوا نا 27 0١ شعر «خالد» بالصدمة حين أخبره الفتى أن يوم زيكولا يذبح به أفقر من يوجد بالمدينة. وحدّث نفسه بأنه أفقر من بالمدينة.
ومامعه من نقود لاتفيد بعدما تأكّد من مواقفه السابقة أنهم لا يعترفون بتلك النقود. وإن كان حديث الفتى صحيحًا سيكون هو الضحية. حتى قاطع تفكيره الفتى وأكمل: - في يوم زيكولا تُجرَى منافسة بين أما غدًا -للأسف- فلن تكون هناك منافسة. وسيذبح الشخص مباشرة بعدما نجح الآخران في المخرب. آو لو رأيتهها بعينيئ. تذكّر «خالد» من قابلهيا بالصحراء.
وقال بصوت عالٍ: - المجانين؟!! فنظر إليه الفتى حتى تدارك «خالد» قوله. وحدّث الفتى: - تقصد إن الفقير تم اختياره فعلًا. رد الفتى:- نعم. ائلة أشخاص بالمدينة. 27 هنا تنقّس «خالد» الصعداء.
وأخرج زفيرًا طويلًا. وشكر ربه في سره. حتى أكمل الفتى: - المعتاد في زيكولا أن يتم حبس الفقراء الثلاثة قبلها بأيام. ثم وبالطبع طالما هرب الاثنان سيذبح الشخص الثالث. ثم أشار إلى بيت مجاور: - إنه من منطقتنا. فنظر «خالد» إلى البيت وتعجّب: - ازاي ده بيت فقير.
بعدها تركه الفتى» ومضى ليلعب مع من معه. خض جلس «خالد» مرة أخرى في مكانه. يفكر فيها يحدث له؛ ويتذكّر ماذا حدث له منذ أن وجد نفسه بالصحراء. وزاد لحا سؤاله الذى تعمد تجاهله دانًا. أين هو؟. وأين زيكولا تلك التي لم يسمع عنها ماذا لو انتقل به الزمن عبر السرداب إلى الماضي كما كان يقرأ دائيًا في م“ الأدب الأجنبي.
ماذا؟. هل هذا صحيح؟! «لا. لا. إنه خيال. إنني لم أسمع عن زيكولا.
ولم أقرأعنها من قبل». هكذا حدّث نفسه. ثم علاصوتة: - بس ليه لأ؟ - الأحصنة اللي بتجر العربات. ولبس الناس هنا. مش معقول يكون لبس حد في القرن الواحد والعشرين. الحاجات دي فات عليها قرون.
ثم عاد إلى نفسه: - ممكن تكون دي بلد معزولةأنت مسمعتش عنها. وده زيم الوطني - صاح إلى نفسه مجددًا: - بلد أيه. كل اللي مشيته في السرداب حوالى كيلوواحد أواتنين - أكيد أنا انتقلت في الزمن. والدليل إنهم بيتكلّمو عربي وميعرفوش مصر. هو فيه منطقة بتتكلم عرب في العالم كلّه إلا الوطن العربي. - ثم أمسك رأسه بيديه: 24 - أنا حاسس إني مش قادر أفكّر.
أنا كنت أذكى من كده. ثم نظر - بس. ده الدليل إني انتقلت للماضي. قال ذلك حين وجد جماعة يحملون سيوفًا ودروعًا وكأنهم جنود ويسيرون في صف واحد. وقد وقف على قدميه. واتجه مسرعًا إلى الفتى الذي كان يمرح مع أصدقائه.
وجذبه من يده: - أنا عاوز اسألك سؤال واحد. احنا في سنة كام؟ - يبدو أنك تشرب الكثير من الخمر. إننا في نهاية العام التاسع بعد الألفين يا سيّدي. فعاد «خالد» بقدمه للخلف. ودارت به رأسه حتى سقط وكأنه فقد وعيه. فضحك الفتى وتحدّث إليه: - نعم سيّدي؛ أرى أن النوم قد يفيدك.
ثم تركه ومضى. نما في صباح اليوم التالي فتح «خالد» عينيه على صوت ضوضاء شديدة. فوجد نفسه مُلقَّى على جانب أحد الشوارع فنهض مسرعًا. 7. وحاول أن يصلح من هيأته؛ وأزال الغبار عن ملابسه. حتى نظر أمامه وفرك شعره حين وجد ذلك الكم الهائل من الناس يسيرون بانتظام في اتجاه معين.
والجميع يرتدون ملابس تبدو جديدة. الرجال يمسكون بأيدي النساء. والفنيّان يمسكون بأيدي الفتيات اللاتي بدا عليهن الجمال الشديد. يسيرون في فرحة كبيرة» ويضع كل منهم حول رقبته عقدًا من الورد. وتظلهم موسيقى لم يسمعها من قبل ولم يسمع ما يياثلها في جمالما. ويعزفها مجموعة من الأشخاص أصحاب زِيٍّ مختلف.
ويحملون طبولًا ووتريّات وآلات الحشد من الناس. ثم وجد بعض الشباب يمتطون أحصتتهم. وخلف كل شاب توجد فتاته تلف يدها اليسرى حول تحصره؛ واليمنى تمسك بها الورد وتلوح بها. فابتسم «خالد» وقال: - أنا عرفت ليه الكل مستني اليوم ده. ثم أعجبته تلك الحركات البهلوانية التي كان يقوم بها البعض. حتى فوجئ بالعربة الثرية -التي كان قد تشبّتث بها هو وديامن؛» حينيا كان في الصحراء- تسير وسط الحشد؛ وقد خرجت منها فتاة في غاية 7 الجمال» وما إن خرجت حتى صاح البعض فرحا وزاد سرورهم.
وبدأت تُلقي بالكثير من الورد. والكل يتهافت ويتسابق على أخذه. حتى بدأت تقذف الورد لأعلى وما إن تسقط حتى يرتطم الشباب بعضهم ببعض. وتزداد بسمتها الرقيقة. و«خالد» يشاهد ذلك في سعادة كبيرة. وينظر مجددًا إلى تلك الفتاة وقد شعر براحة نفسة كبيرة.
حتى وجد إحدى الفتيات تقترب منه وتسأله: - لماذا تقف بمفردك؟. يمكنني أن اصطحبك اليوم مجانًا. فنظر إليها «خالد». ثم نظر إلى فتاة العربة مرة أخرى: -لاء شكرًا. م نظر بعيدًا. فوجد «يامن» فأسرع إليه وسط ذلك الزحام.
حتى وصل إليه بصعوبة وحدّثه: - ديامن». أنت فاكرني؟ فابتسم إليه «يامن»: - نعم. أهلًا بك يا صديق. ثم نظر إلى زيّه: - مبارك عليك الزي الجديد. ثم سأله: - كيف كان يومك الأول بزيكولا؟ 7 كانت الأصوات عالية من حولطم فاضطر «خالد» أن يرقع من اصوته: - يومي الأول؟. مش فاهم لحد دلوقتي أيه اللي بيحصل لي.
ضحك «يامن»: - ربا لأننا في أعياد زيكولا. ما إن تنتهي الأعياد حتى تعود الحياة مرة أخرى إلى الطبيعة. إنها أيام استثنائية ليست كباقي الأيام. فابتسم دخا ياريت. ثم سأله: - أمّال فين المُزّة بتاعتك؟ اندهش «يامن»: ماذا؟! ضحك «خالد»:- أقصد حبيبتك.
أنا شايف معظم الشباب معاهم آ. لاء إنني لم أرتبط حتى الآن. ابتسم «يا نظر «خالد» إلى الأمام ثم سأله:- هو احنا رايجين فين؟ «يامن»:- ماذا تقصد ب (رايجين)؟ رد خالد:- أقصد ذاهبين؟ ضحك «يامن»: 7 - إننا ذاهبون إلى أرض الاحتفال حيث يلتقي هناك كل أهل زيكولا. ضحك «خالد»: - آه؛ عرفت. الفقير. ثم صمت» وأكملا مسيرهما مع الساثرين.
حتى سأله «خالد» مجددًا: - «يامن». هي مين دي؟ ثم أشار إلى الفتاة التي ترمي بالورد من العربة. رد ديامن»: - إنها «أسيل». يكولا. «خالد» وقد همس إلى نفسه: - «أسيل». طبيبة؟ ثم وجدها تقذف بوردة إلى أعلى وتسقط تجاهه.
وتصارع الشباب معه حتى قفز مستغلًا طوله؛ وقد أمسكها ونظر إليها مبتسيًا فابتسمت له ابتسامة جعلته هائيًا للحظات. الجميع يسيرون؛ و«خالد» يعجبه ذلك الاحتفال. والموسيقى الرائعة التي تحلّق في كل مكان» ورائحة الورد التي أنعشت صدره حتى تناسى أسئلته لنفسه عن أرض زيكولا. وسار بجوار «يامن» وهو 71 ينظر إلى العربة وإلى «أسيل» التي تبتسم كلما أمسك أحد بوردة قذفتها. ثم ينظر نظرة مختلفة تمامًا مقوّسًا حاجبيه إلى الفتاة الأخرى التى رفض أن يسير معها. والتي لم تُزح نظرها عنه طول الوقت» وما إن تصطدم عيناه بها حتى تُخرجّ له لسانها في غضب.
فينظر مجددًا إلى «أسيل»» ويستنشق رحيق الوردة التي أمسكها ويبتسم. وتابع سيره معهم حتى وصلوا إلى أرض واسعة. وقد فوجئ بوجود كم هائل من الناس قد يتعدى الخمسين ألقًا. حتى اندهش وسأل «يامن» على الفور: - إيه الناس دي كلّها؟! رد ديامن»:- إنهم أهل زيكولا. جاءوا من مناطقها الكثيرة من منطقة واحدة.
وباقي الناس جاءوا من المناطق الأخرى. حتى ابتسم فرحا حين اقترب منه شاب آخر. واحتضنه كثيرًا ثم نظر إلى «خالد»: - إنه صديق عمري «إياد». ثم نظر إلى صديقه: - إنه «خالده». صديقي الجديد. وتبدو عليه الشهامة.
وسيكون صافح «خالد» «إياد»؛ وقال مبتسيًا: 7 - أيوه. هنكون أصدقاء لغاية ما أرحل قريبًا. ضحك «إياد» بصوت عالٍ: - ترحل؟!! ثم نظر إلى «يامن»: - صديقك يريد أن يرحل!!. ثم ضحك مجددًا فغضب «خالد» من سخريته. ونظر إلى «يامن»: - هو غريب إني أرحل ولا أيه؟ *+.« كاد «يامن» بجيبه ولكنه أشار إليه أن يصمت بعدما دقت الطبول كثيرًا.
وقد صمت الجميع؛ وصمتتٍ الموسيقى. بعدها صعد رجل ضخم إلى منصّة عالية وبيده سيف طويل. فأدرك «خالد» أن الذبح سيتم. وأن الفتى كان صادقًا معه حين أخبره بذلك. وبعدها صعد رجلان أقوياء» ويجرّان رجلًا حليق الرأس يبدو عليه المرض رغم شبابه. والصمت يخيم عل الجميع.
حتى دقتٍ الطبول مرة أخرى فنزل أهل المدينة كلهم على رُكَبهم ما عدا «خالد». فجذبه «يامن» حتى نزل هو الآخر على ركبتيه بجواره هو و«إياد». ونظر إلى تلك المنصة حيث سقط الفقير هو الآخر على ركبيته؛ ويداه مقيّدتان بالخلف. وبعد 71 لحظات وخزه السياف في ظهره حتى شهق برأسه فأطاح برقبته. وتتاثرت دماؤه عل المنصة. فصاح أهل المدينة فرحًا.
ودقتٍ الموسيقى مرة أخرى. وبدأوا يرقصون ويمرحون. وبدأتٍ الألعاب البهلوانية مجددًا. أما «خالد» فقد سرت في جسده رعشة مما رآ. وانتفض قلبه بقوة؛. وتسارعت أنفاسه وهو ينظر إلى ذلك الجسد المنزوع الرأس.
وجسده يرتعد إنه لم ير مثل ذلك من قبل. يتحسس وجهه؛ ويسأل نفسه هل يحلم أم أنها حقيقة؟. ويسأل نفسه مجددًا. لماذا ذبحوا ذلك الفقير؟. إننا في مجتمعنا تساعدهم. إنهم قوم بلا قلب.
حتى صاح بديامن»: - ديامن». احنا في سنة كام؟ رد ديامن»:- إننا في نهاية العام التاسع بعد الألفين. صاح «خالد»:- ٠٠١٠١4 اي؟ ابتسم «يامن» كي يمتص غضبه: - إنه الزمن يا صديقي. هل بيدنا أن غير الزمن؟!. ثم صاح «خالد؟ ب«إياد» في عصبية: 77 - وإيه الغريب إني أرحل وأسيب زيكولا؟! رد إياد»: - يا صديقي.
إن باب زيكولا قد أغلق بنهاية أمس. إنه لا يفتح إلا قبل يوم زيكولا بيوم واحد. ثم يغلق مجددًا حتى يوم زيكولا في العام الذى يليه. ولا يستطيع أحد مغادرة زيكولا حتى ذلك اليوم. أكمل ديامن» » ونظر إلى «خالد»: - إنه اليوم الذي دخلت فيه إلى زيكولا. ثم سأله متعجبًا: - لماذا تريد أن ترحل وأنت لست فقيرًا؟ جن جنون «خالد».
وقد فاض به : - مين اللي قالك إني مش فقير؟!. لأء أنا فقير. أنا ممتلكش أي اندهش «إياد»:- كيف هذا؟!. ألا تشعر بنفسك؟ رد «خالد» غاضبًا:- أشعر بأيه؟!. دي حتى الفلوس اللي كانت معاياء وحمدت ربنا إنها كانت معايا بالصدفة قلتوا عليها ورق وملهاش ابتسم «يامن»:- ولماذا تحتاجها يا صديقي؟ هل رد «خالد»:- دي فلوس. يعنى اشتري بيها اللي أنا محتاجه.
اندهش ديامن»: - تقصد العملة؟! «خالد»:- أيوه. صمت «يامن» ثم تحدّث مجددًا: - أها. الآن عرفت اذا زاد ارتباكك إلى هذا الحد حين وجدت ذلك الفقير يذبح. إنك خفت أن تكون فقيرًا وتذبح مثله. ثم نظر إلى «خالد»: - يا صديقي إن عملتنا ختلفة تمامًا.
إن عملة أرض زيكولا هي وحدات الذكاء. ومن يكون ذكيًّا هو الغني. أما الفقير فهو الأقل ذكاءً. هنا نعمل ونأخذ أجرتنا ذكاء. ونبتاع وندفع من ذكاثنا. ونأكل مقابل وحدات أخرى من الذكاء.
ثم صمت برهة و أكمل: - لا أعلم من أين جثت. ولكننا ولدنا فوجدنا أنفسنا هكذا. علينا أن نحافظ على ذكائنا. وأنت منذ دخولك إلى أرض زيكولا أصبحت مثلنا. وعليك أن تحافظ على ذكائك» وأن تنمّيه. كي لا يأتي 71 يوم زيكولا وقد قلّ ذكاؤك؛ فيكون هذا مصيرك.
ثم أشار إلى جشة الذبيح فنظر إليه «خالد» متعجّبًا. وكأنه لايفهم شيئًا: - «يامن». أنا كنت بقول عليك عاقل. رد «يامن»:- أعلم أنك تظننا بُلهاء. ولكننا -أهل زيكولا- نختلف عن باقي بقاع الدنيا. والكل يعلم ذلك.
ويخشون أن يدخلوا إلينا حتى لا تسرى رعشة زيكولا بجسدهم ويصبحون مثلنا. هنا تذكر «خالد» تلك الرعشة. وذلك الم الشديد الذي حلّ برأسه حين مرّ من باب زيكولا. وقد أكمل «يامن»: - عليك أن تصدقنا. وأن تحافظ على ذكائك لأن اعتقادك بأننا بلهاء لن يفيدك بشيء. أنت لن تستطيع أن تغادر زيكولا مهيا حدث.
وإن جاء يوم زيكولا وكنت الأقل ذكاءً فسيحدث لك مثلما أخبرتك» ثم تابع: - إنه عام. ستحتاج إلى طعام. وإلى شراب» وإلى ملسبس زيكولا فقط. اليوم. يكون يومًا بلاعمل. وقد تكون هناك أشياء قليلة للغاية دون مقابل.
5 - عليك أن تعمل وتأخذ أجرك من الذكاء تعوّض ما تفقده لسد احتياجاتك. صديقيء هنا في زيكولا ثروتك هي ذكاؤك. مازالتٍ الدهشة منطبعة على وجه «خالد». وبدأ يشك بذلك؛ ويشعر بأن ذكاءه قد قل بالفعل منذ دخوله إلى تلك المدينة؛ وأن قدرته على التفكير قد قلت قليلًا. ولا يعرف السبب. ولكن ما يقوله «يامن» لا يصدقه عاقل حتى تذكر شيئًا.
وتحدّث إلى «يامن»: - كلامك مش صحيح. أنا أكلت وشربت واشتريت هدومي ابتسم «يامن»: - صديقى. هل لاحظت وجود الأسعار بالوحدات في تلك الأماكن؟ تذكر «خالد» تلك الوحدات. والتى سأل نفسه عنها من قبل: أكمل ديامن»: - وحدات الذكاء لا تدفع باليد. إنها تنتقل تلقائيًا بيننا. وطالما رأيت تلك الوحدات.
أقصد الأسعارء وتواجدت في تلك الأماكن. هذا يعنى أنك موافق على الشراء وعلى الأسعار التي رأيتها. ويتقل لم منك ثمن ما أكلته أو اشتريته إلى صاحب هذا المكان دون إرادتك. الغرباء يسمونا لعنة زيكولا. قاطعه «خالد» هائًا: - أنا أكلت كتبر. والزي ده كان مكتوب عليه أكبر وحدات.
وصاحبه قال إنه أغلى زِيٍّ عنده. وشكرني لأنني غني. رد «يامن»:- بالفعل يا صديقي. لقد لاحظت اليوم اختلافك قليلًا عن المرة الأولى التي رأيتك بها. ثم نظر إلى «إياد»: - يبدو أن صديقنا قد فقد جزءًا ليس بالقليل من ثروته. يخنا 5 تساءل «خالده في هفة: -وأنت عرفت ازاي؟ فابتسم «يامن»:- إن وجهك أصبح شاحبًا بعض الشيء يا صديقي.
ثم أكمل: - كلما قلّ ذكاؤك زاد شحوب وجهك؛ وبدى المرض عليك. وهكذا نعرف من هو الغني ومن هوالفقير. كلما تكسب ثروة تكون طبيعي بل يزداد شبابك. أما حين تخسر فستجد المرض يتسرب إلى جسدك. وهكذا حتى يقترب يوم زيكولا فيقوم الجنود بجمع الأكثر مرضًا بالمدينة. ويعرضون على «أسيل».
الطبيبة. وهي من تحدد المريض حقًا والمريض بالفقر. وبعدها تختار الثلاثة الأشد فقرًا. فقاطعه «خالد» قبل أن يكمل حديثه: - لادي بلد مجانين. أنا لازم أسيب البلد دي. ثم تركهما وجرى.
نا كم ترك «خالد» «يامن» و«إياد» وجرى مرعًا. وقلبه يدق خوفًا. يخشى أن يكون ما قالاه واقضًا. وأكمل جريه هائيًا وسط الزحام. وأهل المدينة يرقصون ويمرحون والموسيقى في ذروتها. و«خالد» يتحرك بصعوبة بينهم؛ ويحاول أن يخرج من هذا الزحام.
ويصطدم بالفتيان والفتيات دون أن يعتذر. ما يشغل باله أن يخرج إلى باب زيكولا. وواصل جريه بعيدًا عن أرض الاحتفال. ويحدّث نفسه: - مش معقول يكون ده صحيح. مش معقول. وتعدو قدماه مسرعتين.
حتى اقترب من باب زيكولاء وقد ظهر العرق الغزير على جبينه. فوجده قد أغلق بالفعل وتواجد أمامه الكثير من الحرّاس. فاقترب «خالد» من أحدهم وقد كان ضخم الجثة. وحدّثه: - أنا عاوز أخرج. فضحك الحارس ساخرًا: - تخرج؟!! فصاح «خالد»: أيوه.
أخرج فضحك الحارس مجددًا. ثم نظر إلى حارس آخر وحدثه: كم - إننا نترك احتفالات زيكولا ونقف هنا حتى أت السكارى. ويعبثون فصاح «خالده مجددًا: - أنا مش سكران. أنا هخرج. ثم دفع الحارس بيده. فظهر الغضب على وجه الحارس ثم لكم «خالده لكمة قوية أعادته خطوات للخلف.
حتى سقط عل الأرض وقد سالتٍ الدماء من حاجبه الأيسر. فنهض «خالد» عل الفور ثم عاد ووقف أمام أخرى. ولكنه نظر إلى الدرع الذي يجمله. وكان لاممًا الحارس مرا كالمرآة. وأمعن النظر به؛ ونظر إلى صورته المنعكسة. لا يخشى أن يلكمه الحارس مجددًا.
ولا تشغله الدماء التي تسيل على وجهه. بل يتحمس وجهه بيديه. وما بدى عليه من شحوب. وينظر إليه وقد اتسعت عيناه من الدهشة والخوف. وتسارعت أنفاسه وخفق قلبه بقوة. حتى قاطع تفكيره صوت الحارس الغليظ: - عد إلى حيث كنت وإلا سيكون السجن مصيرك.
فق فنظر إليه «خالد» في خيبة أمل واضعًا يده على حاجبه. يريد أن يوقف دماءه. وقد أدرك أن الباب لن يفتح كما أخبره «إياد». وأن حديث «يامن» إليه ما هو إلا الحقيقة التي *.* بعدها عاد «خالد» إلى شوارع المدينة. يسير هائيًا» ويفكر كيف سيعيش عامًا في تلك المدينة الملعونة. ويسأل نفسه: عام؟!.
إنه لم يستطع أن يعيش يومًّا واحدًا. فكيف له أن يعيش عامًا كاملً. ثم عاد بتفكيره. ماذا لو مر العام وكنت أفقر من بالمدينة. ماذا لوككت الأغبى. ثم علا صوته.
وسأل نفسه: - وجَذي؟! - هل هيقدر يعيش سنة من غيري. أنا كنت بقول يومين أوتلاتة وأرجع له. - ياترى فكّرني مت زي أبويا وأمي؟ - سنة؟!! هعيش هنا سنة؟! وظل هاتًا هكذا حتى أفاق حين صدمه حصان ما.
وقد كان الحصان الذى بجر العربة الثريّة. عربة «أسيل». فصاح به سائق العربة 5 يعنفه. ثم توقفتٍ العربة» ونزلت منها «أسيل» على الور لتطمئن عليه. ولكن «خالده قد غادر هائيًا. ورغم ندائها إليه كثيرًا فقد أكمل مسيره دون أن يلتفت وكأنه يتجاهلها.
فعادت إلى العربة مرة أخرى. وحدّثت نفسها: - لوكان شخصًا آخر. لطلب تعويضًا على ذلك. ثم أمرتٍ السائق أن يتحرك من جديد. *.* مرت ساعات و«خالد» مازال يسير بالمدينة. ولم يتوقّف عقله عن التفكير.
حتى وجد نفسه يقترب من بحيرة واسعة. فأسرع إليها وحين تذوق ماءها وجده عذيًا. فابتسم وشرب منها كثيرًا. ثم أسند ظهره على شجرة بجوار البحيرة. وضحك حين جال بخاطره أن يأقي والد «منى» إلى تلك المديئة. وأقسم أنه سيذبح على الفور.
حتى «منى» لو جاءت ستذبح هي الأخرى. يتذكر أصدقاءه وأنهم لا يمتلكون من الذكاء شيئًاء بل سيذبحون كلهم. ثم ضحك وحدّث نفسه ساخرًا: - عاوز آكل مقابل وحدتين ذكاء. ب ويأكل كثيرًا. وأنه لو كان بزيكولا لفقد ثروته كلّها مقابل أن يأكل. ثم تحدث إلى نفسه: - بتضحك يا «خالد».
فعلًا مصري ابن مصري. نضحك في أشد أوقات الكرب. ثم سأل نفسه: - هتعمل إيه يا «خالد»؟ - فأجاب نفسه. وكأنه شخصًا آخر. وقد أغلظ من صوته: - هعيش زي الناس هنا. أنت قدامك حل تاني؟ فردٌ كأنه الشخص الأول: لا - فابتسم.
وجعل صوته غليظًا مرة أخرى: - يبقى تكيّف مع الوضع. وأهلًا بك في زيكولا. بعدها نظر إلى السماء التي خيّم عليها الليل. وانتشر السكون حتى اختفى مرّة أخرى حين وجد ألعابًا نارية غريبة عما يعرفها تزين سماء زيكولا. ولم تتوقف للحظة فابتسم: - يوم زيكولا. ثم أكمل بعد برهة من الصمت: هد - كلها ساعات وينتهي.
وأشوف زيكولا على طبيعتها. ثم نظر إلى البحيرة» إلى شاطئها فلم يجد أحدًا غيره. فوجدها فرصة أن يستحم. وما إن تجرد من ثيابه. وكاد يكون عاريًا تمامًا حتى فتاتين تنظران إليه. فارتدى ملابسه على الفور» ثم أسرع عائدًا إلى الشجرة مرة أخرى وأسند إليها ظهره من جديد.
وضحك وحدّث - لا. أنا بقول أنام أحسن. *** مرّ الليل ؛ وقد أشرقتٍ الشمس. و«خالد» نائم بجوار شجرة على وجد سيدة تصرخ بأن ابنها يغرق في البحيرة. فأسرع «خالد» إلى البحيرة بملابسه. يريد أن يصل إلى ذلك الفتى» والذي كان بعيدًا منه فجذبه تجاهه» وعاد به مرة أخرى إلى الشاطئ.
وقد فقد الفتى وعيه؛ ومازالت أمه تصرخ. أما «خالد» فقد أنام الفتى على ظهره. ل الضغطات ثم يضع فمه على فم الفتى ويملأً صدره بالواء. ثم يعود ليضغط بعض الضغطات مرة أخرى. وقد اجتمع الناس من حوله؛ ومن بينهم «أسيل» التي أسرعت إلى الفتى وطلبت من «خالد» أن يبتعد عنه. ولكن «خالد» لم ينظر إليها ولم يرفع نظره عن الفتى.
ومازال يضغط على صدره ويعطيه من الهواء. حتى شهق الفتى. وبدأ «خالد» يشعر بنبضات حين وضع أصبعيه على رقبته. فحمد الله ثم نظر إلى أمه: - الحمد لله. هوبخير. فنظرت إليه الأم باكية؛ وقد احتضنت ابنها: - شكرالك.
ثم سالته: - كم تريد مقابل هذا؟ فتعجب «خالد» ثم أجابيها: - أنا مش عاوز حاجة. أي حد مكاني كان هيعمل كده. خدي بالك منه بعد كده. والناس ينظرون إليه في غرابة. حتى سألته «أسيل»: - كيف فعلت هذا؟!. ولماذالم تتركني أساعدك؟!
فرفع «خالد» رأسه. ونظر إليهاء وكانت المرة الأولى التي ينظر إليها بعدما لم يترك نَظَرُه الى حين كان ينقذه. حتى فوجئ بأنها صاحبة الصوت الذي طلب منه أن يتركه. فشعر بقلبه يخفق سريعًا حين وجدها قريبة منه إلى ذلك الحد. لا تفصلهما سوى أقل من خطوة. وحدّث نفسه في سره.
إنها جميلة جمال لا حدود له. ينظر إلى شعرها الأسود الطويل» وعينيها الضيّقتين» ورموشههما السمراء الطويلة. ويتذكر ضحكتها حين كانت ترمى الورد؛ وتضيق عيناها كلما - «أسيل»!!. ففوجئت هي الأخرى بأنه من تجاهلهاء ومضى حين اصطدم حصان عربتها به. ثم سألته مجددًا: - كيف فعلت هذا؟ ضحك «خالد»: - أول مرة أحس إني اتعلمت حاجة مفيدة. دى دورة إسعافات أولية كنت اتعلمتها في القاهرة.
ثم أسرع؛ وأخرج وردة من ملابسه المبتلة. والتى قد التقطها في اليوم السابق. ونظر إليها مبتسيًا: - دي وردتك. أنا محتفظ بيها. 451 فتجاهلت «أسيل» حديثه عن تلك الوردة. وسألته: - لماذا لهجتك غريبة؟.
ثم أكملت: وأين القاهرة تلك؟ فابتسم «خالد»: - دى قصة غريبة جدًا. وأكيد مش هتعرفي القاهرة. أنا مش من زيكولا. ثم أراد أن يتحدث إليها بلهجتهم: - لست من زيكولا. وقد دخلت إلى زيكولا أول أمس. ولم أكن أعرف أن بابها سيغلق.
- فصمتت «أسيل». وكأنها تتذكر شيئًا ما. ثم نظرت إليه: - مثلي قَامًا. ل 7١ رد «خالد» في طفة: - مثلك؟!! ردّت «أسيل نعم مثلي. أنا أيضًا لم أكن من أهل زيكولاثم نظرت إلى حاجبه الذى لم يلتثم جرحه بعد: - أنا آسفة.
اندهش «خالد»:- عل أيه؟ «أسيل»:- أرى أن اصطدام حصان عربتي بك قد أصاب حاجبك. فابتسم «خالد»: أي حصان؟ فأجابت: حصاي بالأمس. فتذكر «خالد»:- لا. لا. مش الحصان. أنا اللفروض اللي اعتذر ليكي لإنى امبارح مكنتش في حالتي الطبيعية بعد ما شفت الفقير اللي دبحتوه.
بس أرجوكي كمّلٍ حكايتك» وازاي أنتي مش من زيكولا. نضا ين انصرف الناسء وحملتٍ الأم ولدها وانصرفت. وجلست «أسيل» بجوار «خالد» على شاطئ البحيرة والتي بدات تتحدث: - كانت هناك حروب كثيرة منذ سنوات طويلة بين زيكولا والبلاد الأخرى. ومن بينهم بلدي (بيجانا). فكان جيش زيكولا يخرج يوم زيكولاء ولا يعود إلا يوم زيكولا الذى يليه. حتى جاء يوم منذ أربعة عشر عامًا.
واستطاعت زيكولا أن تهلك بلدتي. وأخذت الكثير من عبِيدًالهم. وقد كنت منهم. كنت ابنة عشرة أعوام وقتها. قاطعها «خالده في دهشة: - عبيد؟! أكملت:- نعم.
كان الرق يتواجد في زيكولا حتى أعوام قليلة. ولكنه لم يعد متواجدًا الآن. «خالد»:- ماشي. كمَل. أكملث:- دخلنا إلى زيكولا. وبالطبع كما حدث لك حين دخلت إلى هناء أصابتنا لعنة زيكولا.
وأصبحنا مثلهم. تعاملنا بوحدات الذكاء» والأفقر يُذبح. ولكني كنت أوفر حظًا من غيري. فقد اشتراني رجل حكيم كان ذا قلب رحيم. وكان يدرس الطب 6 والحكمة. وأعطاني الكشير من علمه؛ ثم أعطاني حريتي قبل أن يموت.
وأعطاني ما هو أهم. أعطاني كتبه عن الطب والحياة. أداويهم مقابل جزء من ذكائهم. وهنا يمرضون كثيرًا؛ وأنا أجني الكثير. فأصبحت من أثرياء زيكولا» وأنا ابنة الرابعة والعشرين. قاطعها «خالده مجددًا: - ومفكرتيش تخرجي من زيكولا.
وترجعي لبلدك؟ ابتسمت وأكمات: - كنت في البداية انتظر اليوم الذي أعود فيه إلى بلدي» وأن أخرج من هنا. ولكن بعد أربعة عشر عامًا أصبحت زيكولا حياني. أحببت الحياة هنا. قد أذهب أحيانًا إلى بلدى القديمة يوم يفتح باب زيكولا. ولكني لا ألبث أن أعود إلى هنا سريعًا قبل أن يغلق الباب مجددًا. سألها «خالدة: - لأنكٍ غنية؟ أجابت:- ربيا يكون هذا سيبًا.
ولكن السبب الأكبر أنني أحب زيكولا لأنها قوية. رغم مابها من مساوئ. ولكنها الأقوى بين ث البلدان. لا تستطيع البلاد الأخرى الاقتراب منها. ستعرف مع وجودك هنا ما الذي يعطي زيكولا تلك القوة. وأعتقد أنك ستحبها صمت «خالد» قليلًا مفكرًا في حديثها.
ثم سأها: - زيكولا. وبلدك اسمها بيجانا. احنا فين من العالم؟ ولكنه لم يلبث أن يسأل سؤاله حتى جاءت فتاة مسرعة إلى «أسيل» تخبرها بأن هناك مريضًا في حاجة إليها. ولابد أن تسرع. فنظرت إلى «خالد»: - أنني أريد أن أعرف حكايتك أيضًا. أين أجدك مجددًا؟ ضحك «خالد»: - هنا.
هنا مسكني. بجوار شجرة البحيرة. «أسيل»:- حسنًا أتمنى أن نكمل حديثنا لا - هنا. بجوار البحيرة. غادرت «أسيل». وقد تعجّب «خالد» من حديثهاء وسأل نفسه: -يمكن تكون زيكولا مدينة غريبة.
لكن واضح إنه عالم غريب بالكامل. فين بيجانا دي هي التانية. وازاي بيتعاملو فيها. ثم ابنسم 71 وحدّث نفسه:- كده بقى فيه اللي ظروفه زي ظروفي؛ و «أسيل». ممكن أكون من أغنى الأغنياء هنا؟. ممكن أكون زَيها؟.
ثم أفاق: دي - لا. أنا مش عايز أبقى أغنى الأغنياء. أنا عايز أمشي من البلد دي. ولكن هروح فين. وازاي هرجع بلدي مرة تانية حتى لو خرجت من زيكولا. - امهم إني أمشي من زيكولا الأول» وبعدها أفكّر إزاي أرجع بلدي.
ولكن علشان أمشي لازم أفضل عايش. ثم نبض مجددًا ء وقد بدأت ملابسه تجف محدنًا نفسه: لازم ألاقي *.* اتجه «خالد» إلى شوارع المديئة. وقد عزم عل أن يجد عملا يساعده أجره عل البقاء حيًّا في تلك المدينة. ولكنه ما إن ذهب إلى أحد ليسأله عن عمل حتى يرفض طلبه. فيذهب لآخر فيرفض هو الآخر. وظل هكذا يبحث ويبحث حتى تعبت قدماه.
وجلس إلى جانب أحد الشوارع. ففوجئ ب«يامن» يقترب منه ؛ وبصافحه: 47 نت يا صديقي؟. ابتسم «خالد»:- أهلًا «يامن». «يامن» ؛ أنا عاوز اشتغل. وحاولت سأله «يامن»:- أين بحثت عن العمل؟ رد «خالد»:- في المنطقة دي. المطاعم ومحلات البيع.
«يامن»:- إنك أخطأت في بحثك. هنا يريدون أن يوفروا مكسبًا كبيرًا؛ وعملك معهم سيفقدهم جزءًا من مكسبهم. ستعرف كل شيء عن حياة زيكولا مع مرور الأيام. ثم تابع: - إن المدينة مليئة بأماكن العمل. هل تريد أن تعمل معي؟ دون أن تعرف ماذا أعمل؟ اندهش «خالد» وسأله: - هو عمل حرام ولا أيه؟ «يامن»:- ماذا تعنى بحرام؟ رد «خالد»:- أقصد عمل مش كويّس. م أسرع «يامن»:- لاء لا.
إنه عمل مشرّف. إننا نعمل بجد. عملنا يحتاج إلى الأقوياء مثلك. ربما يكون أجره قليل ولكنه يكفي لاحتياجاتنا. «خالد»:- وفين العمل ده؟ ابتسم «يامن»:- حسنًا. تعال معي.
*** انطلق «خالد» مع «يامن» » وسارا إلى أطراف المدينة حيث منطقة جبلية. حتى فوجئ «خالد» بعدد هائل من الفتيان والفتيات يعملون كأسراب النمل. وقد اندهش من ذلك الكم الحائل. وسأل ديامن»: - كل الناس دي بتشتغل؟ نعم يا صديقي. وهناك الآلاف يعملون في مناطق أخرى. إن الصناعة هنا مربحة.
ديا ثم أشار إلى مكان ما: - هنا نقطّع الأحجار من الجبال ثم نصنع منه طوبا يصلح لبناء المساكن. وكل هؤلاء الناس يعملون. ويأخذون أجرهم يومّا بيوم. ل وأنت وأنا ستكون بينهم. أجرنا سبع وحدات ذكاء باليوم» هل ابتسم «خالد» ثم تابع «يامن»: - هيا. عليك أن تثبت أنك جدير بالعمل.
*** بدأ «خالد» عمله مع «يامن» والآخرين. يقطّعون الصخور والأحجار بالآلات اليدوية. وربيا كان عملًا يحتاج إلى قوة بدنية ولكن هذاما كان يمتلكه «خالد» تمامًا. وبدأ يعمل, يرفع الفأس بيديه وبهوي بها على الصخور. وما إن تحطمت أول صخرة حتى نظر إلى «يامن»: لقد بدأنا العمل بالفعل. ويحدّث نفسه ساخرًا.
بكالوريوس تجارة إلى مخزن أدوية إلى تقطيع حجارة. ويتابع عمله. والجميع ينظر إليه في إعجاب» وخاصة بعدما طلب من «يامن» أن ينافسه. من يقطّع الحجارة أسرع. وقد تخلص من قميصه وربطه حول خصره. وغطى العرق جسده فجعله لامعا مبرزًا عضلاته.
الجميع يعملون » وديامن» و«خالد» يتنافسان ويسرعان. والكل ينظر إليهها وإلى ما يبذلانه من جهدء وقد أثارا حماس الباقين. حتى ٠. أخذا قسطًا من الراحة. وقد زادت دهشة «خالد» حينا نظر إلى الناس مجددًا. وإلى الفتيات اللاني تعملن بقوة.
وتحملن الأحجار إل العربات. وسأل «يامن»: - إزاي البنات بتشتغل الشغل الصعب ده؟ رد «يامن»: لا توجد فتاة بالمدينة لا تعمل. إن قانون زيكولا لا يسري عل الأطفال فقط. ولكن ما إن تجاوز الشاب أو الفتاة السابعة عشر أصبحوا خاضعين لقانون زيكولا. وعل الشاب أن يعمل من أجل ثروته. وعلى الفتاة أن تعمل من أجل ثروتها.
ثم أردف: - هنا لا أحد يعطي غيره من ذكائه دون مقابل. حتى إن تزوجت فلن يعطيها زوجها. إما أن تعمل وإما أن تموت. أو أن تجد حلا آخر. هو أن ترث. رد «خالد» مندهدًا:- ترث!!
«يامن»:- نعم. هنا الميراث يقسم على الأبناء بالتساوي. ابتسم «خالد»:- المبراث ذكاء؟ «يامن»:- وهل توجد ثروة أخرى يا صديقي؟!. حين يموت أحد تنتقل ثروته تلقائيًا إلى ورثته. هيّا تابع عملك. ابتسم «خالدة:- حسيًا.
*.* مرت ساعات. و«خالد» يعمل ومعه «يامن» حتى بدأت الشمس في المغيب. فتوقّف الجميع عن العمل» وقد ظهر الإنجاك على «خالد» فضحك «يامن»: - هل تعبت؟ فابتسم «خالد»: - أكيد. أنا مش متعوّد على مجهود بدني بالطريقة دي. فضحك «يامن»: - ستعتاد. علينا أن نغادر.
«خالد»:- وأجرنا؟ رد «يامن»:- ما إن نغادر مكان العمل حتى يصلنا أجرنا دون أن ابتسم «خالد»: 7 - زيكولا. «يامن»:- أين ستذهب. هل نجتمع بالمساء؟ تذكر «خالد» «أسيل»: لا أناهشترى طعام. وبعدين هروح البحيرة مكاني. «يامن»:- حسًا. *** دخل الليل؛ وقد اتجه «خالد» كي يحصل على طعام.
وما إن جلس بأحد المطاعم ليأكل حتى وجد جميع من هناك لا يأكلون سوى الخبز. وقد أتى رجل المطعم؛ وسأله: - ماذا تريد أن تأكل أيها الغني؟ فابتسم «خالد» ثم طلب منه أن يخبره بأسعار الطعام. فرد الرجل: - هنا الخبز مقابل وحدة واحدة. والأرز مقابل ثلاث وحدات. والدجاج خمسة وحدات. واللحم ثمان وحدات.
فعلم «خالد» لماذا يأكل الجميع الخبز. وقد طلب دجاجًا وخيرًا. وأكل حتى شبع ثم اتجه مسرعًا إلى البحيرة. وجلس بجوار الشجرة التي يجلس بجوارها دانًا. **.* ظل «خالد» جالسًا بجوار البحيرة. ويسأل نفسه هل ستأتي «أسيل» كما أخبرته أم تأخحر الوقت فلن تأتي.
وإنلم تأتٍ كيف سيقابلها مجددًا وعمله ينتهي مع انتهاء النهار. ويحدّث نفسه. لماذا تريدها أن تأتي يا «خالد». فيجيب. أريد أن أخبرها بقصّتيء وربما ا ا للا يوجد سبب آخر؟. فأجاب بعد صمت لاء لا.
ثم ضحك. ربا. حتى بدأت آلام جسده تشتد من ذلك المجهود الذي بذله. وظل في انتظار «أسيل» حتى مرّ الوقت» وغلبه النعاس دون أن تأتي. **« في صباح اليوم التالي. أسرع «خالد» إلى عمله الجديد.
ولكنه فوجئ بثلاثة أشخاص يعترضون طريقه؛ ويوقفونه وقد أخرج أحدهم - أين نصيبنا من عملك؟ فسأله «خالد» في غرابة: - نصيكم؟!! رد أحدهم:- نعم. لنا منك (وحدتان ذكاء) كل يوم. هل تقبل أم لا؟ اندهش «خالد» غاضبًا: - مقابل أيه؟ رد:- أننا نحميك. «خالده:- لا. لا أقبل.
فقام أحدهم بلكيه. ثم انهالوا عليه ضربًا حتى أسرع «يامن» الذى كان يمر بالقرب منهم: - لماذا تضربونه؟ رد أحدهم:- إنه لا يريد أن يدفع لنا نصيبنا. «يامن» » وقد حاول أن يخْلّص «خالد» من أيدهم: ثم نظر إلى «خالد» الذي سالت الدماء من شفتيه: - ادفع لهم وحدتين. فنظر إليهم «خالد»: ٠ فرد أضخمهم:- حسنًا. ثم انصرفواء فنظر «خالد» إلى «يامن»: - مين دول؟ رد «يامن»:- إنهم لا يعملون. ويجبروننا أن ندفع لهم وإلا تعرّضوالنا بالأذى.
«خالد»:- بلطجية يعني. وعاوزين إتاوة. «يامن' «خالد» منفعلًا: - تدفع من ذكائك مقابل حمايتك. وفين الشرطة. أخي. إننا نحيا في زيكولا هكذا.
وقد تعّدنا على ذلك. رد ديامن»: - إنهم ليسوا مذنبين. وقانون زيكولا لايعاقبهم. إنهم يريدون أن يبقوا أحياءً. وهذا لا يتعارض مع قوانيننا. عليك أن تدفع وحدتين كل يوم » وأن ترضى بذلك.
صاح «خالد»: - إزاي أكون باخد سبع وحدات في اليوم» وأدفع وحدتين مقابل حمايتي» وآكل منين» ويتبقى لي إيه. 5 «يامن»:- عليك أن تبذل جهدًا أكبر لتوفر أكبر قدر من أجرك. ربا يساعدك مخزونك الكبير قبل أن تأتي إلى هنا والذي قد يصل إلى الألف وحدة. ولكن نصيحتي إليك. إياك أن تقترب مجددًا من مخزونك من الذكاء. إنه كفيل بأن يبعدك عن الفقر.
همس «خالد»:- أتمنى. ابتسم «يامن»:- حسنًا. هيا إلى العمل. ما رأيك في منافسة كبيرة اليوم. *** مرتٍ الأيام. و «خالد» يعمل مع «يامن» في صناعة الطوب من الأحجار.
ويمر يومًا بعد يوم؛ و«خالد» ينهض من نومه؛ ويتجه إلى عمله» ويدفع الوحدتين مقابل حمايته. ثم يذهب إلى عمله فيحطم الصخور بفأسه. وقد أصبح شعره الناعم طويلًا بعض الشيء» كما غطت لحيته الناعمة وشاربه وجهه؛ وكبرت عضلاته. وأصبح الكثير من أهل المدينة يلقبونه بالغريب القوي. يسير في شوارع المدينة. ويضحك مع هذا وذاك.
ثم يأكل الدجاج والخبز كعادته. ويعود إلى البحيرة مرة أخرى فيلقي بنفسه في ب مائها كي يريح جسده من عناء العمل. ويظل ينتظر «أسيل» كل يوم. ويرفض أن يقابل «يامن» ليلًا. ويحدّث نفسه. ربا ستأتي اليوم.
وتمر الأيام دون أن تأتي. حتى أدرك أن «أسيل» قد نسيت وعدها له بأن يكملا حديثها بعدما لم يرها منذ حديثهها السابق والوحيد. ويظل ساهرًا على شاطئ البحيرة حتى يغلبه النعاس فينام. حتى يأتى صباح اليوم التالي. ويكرر ما فعله في اليوم السابق. وقد عادت إليه نضارة وجهه.
واختفي شحوبه بعدما شعر أنه عوّض ما فقده من ثروته حين دخل زيكولا أول يوم. حتى جاء يوم وقد وجد ديامن»؛ فحدّثه: - «يامن». أنا محتاج أقلام وورق. رد ديامن» في دهشة:- لماذا؟! يعني. فيه حاجات عاوز أسجّلها عن زيكولا.
استغل فترة وجودي هنا بعد ما فات شهر. حسنًا. أعرف مكانًا يمكنك أن تذهب إليه. وتجد أقلامٌ وأوراق زيكولا المميزة. ثم تابع مفتخرًا:- بالطبع لا توجد صناعة أفضل من صناعة زيكولا. رد «خالد»: بي م ثم أكمل: - إنه مكان يباع به الكتب.
وأعتقد أنك ستجد مرادك هناك. أراد «خالد» أن يسجّل لحظاته التي يعيشها في زيكولا. لعله يخرج منها ذات يوم؛ وتكون تلك الأوراق التي يكتبها ذكرى لن ينساها. أو يصنع منها كتابًا يقرأه الكثيرون غيره. ولكن كان هناك سبب آخر. فقد جال بخاطره أن تأتي «أسيل» ذات نهار إلى البحيرة فلا تجده.
فقرر أن يكتب ورقة ويتركها بجوار شجرته. ويخبرها بأنه في عمله؛ وأنه ينتظرها كل مساء. وربما كان هذا السبب ما أشعل حاجته إلى الأقلام والأوراق. حتى وصل إلى المكان الذي وصفه «يامن». وقد طرق الباب الخشبي؛ ودخل. فوجد حجرة كبيرة مليئة بالكتب.
ويجلس رجل عجوز بالحجرة وحيدًا. فاندهش «خالد» من ذلك الكم الهائل من الكتب المتراصّة؛ حتى سأله العجوز: - يبدو أنك الغريب القوي. ضحك «خالد»:- نعم. ولكن كيف عرفت؟! رد الرجل: إنني أعلم الكثيرين من أهل المدينة. فابتسم «خالد» ثم سأله: - مين اللي كتب كل الكتب دي؟!
رد العجوز: - إنهم علماء زيكولا القدامى. وهناك من الكتب ما ينتمي إلى البلاد الأخرى. إن زيكولا تهتم بالعلم والعمل. سأله «خالد» مجددًا: - وأهل زيكولا قرأوا الكتب دي؟ أجابه العجوز:- الكثيرون منهم قرأوا. «خالد»:- يعنى الكتب دي حققت لك ثروة كبيرة. رد الرجل:- لا.
ليست إلى هذا الحد. إن أسعار الكتب رخيصة - ربا كفاني أن أبيع كتاًا واحدًا مثل كتاب بعته. سأله «خالد» متشوَقًا: - أي كتاب؟ رد العجوز:- كان كتابًا قد اشتراه مني رجل بأغلى سعر شهدته زيكولا اندهش «خالد»: >». - لازم كان كتاب ثمين. ابتسم العجوز:- لا اعتقد ذلك. وقتهالم أقرأ منه سوى سطور.
ولكنني حين رأيت هذا الرجل يحتاجه بقوة طلبت منه أغلى سعر. ثم ضحك بمجحددًا ؛ وتابع: - يبدو أنه كان بجحب الخيال. إن كتاب كان يتحدث عن أرض أخرى. وعن وهم يسمى سرداب فوريك. يننا ل تسارعت ضربات قلب «خالد»؛ وامتلات عروقه بالدماء حين سمع العجوز ينطق ب سرداب فوريك وأرض أخرى غير زيكولا. حتى سأله في خفة: - سرداب فوريك؟!!
رد العجوز:- نعم. أتذكر هذا الاسم جيدًا. سأله «خالد» في لخفة مرة أخرى: - والكتاب كان بيتكلم عن أيه في سرداب فوريك؟ رد العجوز في هدوء:- لا أتذكر ياولدي. لقد كان هذا منذ وقت طويل» حتى هذا الكتاب لم أقرأ منه سوى سطور. وبعدها جاءني هذا الرجل الذى اشتراه مني. «خالد»:- والكتاب كان كامل؟.
أقصد مكتمل؟ العجوز :- نعم يا ولدي. «خالد» وقد يدا متوثرًا: - فيه منه نسخة تانية؟ >» رد العجوز:- لا اعتقد. إنني لم أر كتابًا يتحدث عن ذلك السرداب إلا ذلك الكتاب. «خالد»:- وألاقي الرجل ده فين؟. هو موجود في زيكولا؟. العجوز » وقد اندهش من أسئلة «خائد» | -لم أر هذا الرجل إلا مرة واحدة.
ربما يكون هنا في زيكولاء ولكنه ليس بمنطقتنا. وربيا يكون قد خرج منها. لا أحد يدري. ثم سأل «خالد»: - لماذاأنت مهتم إلى هذا الحد. هل تحب الخيال؟ رد «خالد»:- أنا لازم ألاقي الكتاب ده. الكتاب دا هو الأمل الوحيد ليا لما أخرج من زيكولا.
ثم سأله: - تقدر توصف لي الرجل اللي اشتراه؟ صمت العجوز وكأنه يتذكّر: - كان رجلا عاديًا. كان طويلً مثلك. وكان ذا كتفين عريضين مثلك أيضًا. وكانت لهجته وقتها غريبة أيضًا. «خالد»: مثلي. ثم سأله بعد صمت: - هل تذكر اسمه؟ ابتسم العجوز: - إنني أتذكر اسمي بصعوبة.
«خالد» وقد بدا يتحدث إلى نفسه: - طويل. وجسمه يشبه جسمي. ولهجته غريبة. وكان بيدور على كتاب سرداب فوريك. معقول يكون اللي في بالي. معقول يكون هو - لماذا الصمت؟ أين شرد ذهنك؟ رد «خالد»:- لا.
مفيش حاجة. أنا محتاج اشترى أقلام وأوراق. ابتسم العجوز:- بالطبع يا ولدي. لك ماشئت. *** اشترى «خالد» بعض الأوراق والأقلام التي احتاجها. ولم تكن الأوراق شديدة البياض» وإنما كانت تميل إلى الصفرة؛ وكانت سميكة بعض الشيء.
أما الأقلام فقد كانت اسطوانات خشبية رفيعة ذات سن مدبب» وبداخلها خزان صغير للحبر. وقد اشترى معها زجاجة من الحبر الإضافي. وانصرف عائدًا إلى البحيرة؛ وتفكيره لم يتوقف لحظة واحدة منذ حديثه مع ذلك العجوز. ويسأل نفسه: >76 - معقول اللي في بالي. معقول يكون الرجل اللي اشترى الكتاب هو والدي؟!. - ليه لأ.
الكل كان بيقول إني طويل زيه. وإني عريض برضه زيه. وكمان نزل السرداب. وكلام العجوز» وإن لهجة الرجل دي غريبة. أكيد هو. ثم نظر إلى السماء: - معقول يكون لسة عايش هو وأمي.
معقول أشوفهم بعد السنين دي كلها. هنا. في زيكولا؟!! ثم نظر إلى البحيرة » وسأل نفسه: - طب افرض كان حد تاني؟ - ومين اللي هيشتري كتاب زي ده بأغلى سعر. وهنا الناس كلها بخيلة؛ وكتاب زي ده ملوش أي قيمة عندهم. - ممكن يكون حد بيحب المغامرة.
عنده نفس الدوافع اللي نز هنا. أوممكن يكون حد نزل السرداب غيرك أوغير أبوك أو أمك. -لا. هوأبوك. يجلس أمام نار أشعلها على شاطئ البحيرة. ومازال يتحدث إلى - مهما كان الشخص ده؛ سواء كان والدي أو غيره.
معنى إن الكتاب موجود إن الأمل أصبح موجود. - أكيد اللي كتب الكتاب ده» عارف إزاي أقدر أرجع لمصر تاني. ثم علاصوتة: - أنا لازم ألاقي الكتاب ده. لازم. حتى سمع صونًا من خلفه: - أي كتاب؟. *** إلتفت «خالد» حين سمع ذلك الصوت » ففوجئ بأنها «أسيل».
- «أسيل»؟!! فردت مبتسمة:- نعم. ثم سألته بعدما جلست بجواره: - هل تتحدث إلى نفسك هكذا داتًا؟ >75 رد «خالد»: - أوقات. بس أنا خلاص تفكيري مش قادر يتحمّل. «أسيل»:- لماذا؟ رد «خالد»:- النهاردة اكتشفت إن فيه أمل أقدر أرجع به لوطني. بس أمل بعيد.
«أسيل»:- أي أمل. «خالد»:- عرفت إن فيه كتاب. فقاطعته «أسيل»: - مهلًا. أتعلم أنني لا أعرف اسمك بعد أيها الغريب. ثم تابعت -لم تخبرنى به المرة السابقة. ابتسم «خالد»: - اسمي «خالد».
«خالد حسني». «أسيل»:- «خالد». اسم جميل. ابتسم «خالده مجددًا ثم تابع: - اكتشفت إن فيه كتاب تاني كان بيتحدث عن السرداب اللي جيت «أسيل» -وقد بدت الدهشة على وجهها-: - أي سرداب؟!! رد «خالد»:- سرداب فوريك. «أسيل»:- في الحقيقة أنا لا أفهم شيئًا.
لقد جئت اليوم كما أخبرتك أنني أود أن استمع إلى قصتك. وكيف دخلت إلى زيكولا. ابتسم «خالد؛ مداعبًا لها: - أيوه جيتي. بعد شهر!!. فابتسمت «أسيل»: نعم لقد كان شهرًا مزدحًا بالعمل. ولم يسمح وقتي أن آتي إلى هنا.
ولكنني دايا كنت أتذكّرك. ولم أنس إنقاذك للفتى دون مقابل. وكنت أعلم أنني سآتيٍ إلى البحيرة يومّا كي أستمع إلى قصتك. فضحك «خالد»: - كنت في بالك؟!! ردت -وقد أومأت برأسها-: نعم. لم تغادر تفكيري.
لا أدري لماذا؟. ابتسم «خالد» مسرورًا. ثم سألته: - هل كنت تنتظرني؟ رد «خالد»:- أنا. لا. ثم ابتسم: الصراحة. آء.
و كنت بدأت أفقد الأمل. بس النهارده كأنه يوم الأمل. أعرف إن فيه كتاب موجود. وإن «أسيل» الجميلة كيان هنا. أحرّ وجه «أسيل» خجلًا. ثم نظرت إليه: - هيا حدّثني عن بلدك.
وعن ذلك الكتاب الذي وجدته. صمت «خالد» قليلًا. ثم بدأ يتحدث إليها: أنتي تعرفي إني من أول ما دخلت إلى زيكولا من شهر. ومحدّش يعرف أي حاجة عن بلدي. حتى «يامن» صديقي كل اللي يعرفه إن بلدي موجوده في الشمال. وأنا مش عارف فين الشمال ده أصلًا.
ثم أكمل: - في البداية كنت فاكر أهل زيكولا مجانين. دلوقتي خايف اتكلم عن بلدي يفكروني أنا المجنون. ثم نظر إليها: ل هتصدقيني يا «أسيل»؟ ابنسمت «أسيل»؛ وقد ضاقت عيناها: - نعم. أرى أنك صادق يا «خالد». أكمل «خالد»: - أنا مش عارف فين زيكولا دي. أو بيجانا اللي هيّ بلدك.
أول ماجيت هنا فكّرت إن زيكولا من البلاد المعزولة اللي عمري ما سمعت عنها. زي البلاد اللى كنا بنشوفها في التليفزيون. قاطعته «أسيل» في دهشة:- ماذا؟ ضحك «خالد»: - أكيد انتي متعرفيش التليفزيون. بس هشرح لك كل حاجة بعدين. ثم تابع: - المهم إني كنت مفكر إن زيكولا معزولة. وإن أهلها معزولين» وميعرفوش حاجة عن العالم.
زي اهنود الحمر كده لما اكتشفهم كريستوفر كولومبوس. قاطعته مجددًا: - من؟!! ضحك «خالد» مجددًا: 8. - أقولك على حاجة. اسمعينى وبس. مش هتفهمى مني حاجة دلوقت.
ثم أكمل. وسأمها: - أنتي تعرفي مصر؟ «أسيل» وكانها تسمع الاسم لأول مرة: - مصر؟! لا أعرفه. «خالد»:- طب تعرفي أمريكا. الصين. أفريقيا.
أستراليا؟! «أسيل» ومازالت مندهشة: - ما تلك الأسماء؟! رد «خالد»:- دي أسامي بلاد العالم بتاعي. أنا بلدي اسمها مصر. بنتكلم نفس لغتكم. اللغة العربية.
بس بالعامية زي كلامي كده. «أسيل»:- نعم. ثم سألته: - وأين مصر؟! رد «خالد»:- زي ما بسأل نفسي بالظبط فين زيكولا. هتكون نفس الإجابة لينا. فسألته «أسيل»: - هل هي كبيرة مثل زيكولا.
ضحك «خالد» وسأما: - هو عدد الناس في زيكولا كام؟! ابتنسمت «أسيل» ؛ وقد وقفت وتحركت تجاه البحيرة. ثم إلتفتت وردت؛ - كثيرون للغاية. قد يصل إلى ثلاثياثة ألف. هذا غير البلاد الأخرى. آلاف أخري.
فرد «خالده » وقد وقف هوالآخر: - عدد سكان مصر فوق التبانيين مليون نسمة. «أسيل» وكأنها لا تصدقه:- ماذا؟!! أكمل «خالد» ضاحكًا: - أمّال لوعرفتي عدد سكان بلد تانية اسمها الصين» اللى عدّى المليار. ولا عدد سكان الهند. أقولك. عدد سكان العالم بشاعي أكتر من ستة نظرت إليه «أسيل».
وبدأت تعد على أصابع يدهاء وكأنها تتخيّل العدد ثم سألته: - وكيف يأكل كل هؤلاء الناس؟ فضحك «خالد»: 1», ثم سألته: ابتسم «خالد» - كان عندنا شاعر جميل اسمه صلاح جاهين قال: على اسم مصر التاريخ يقدر يقول ما شاء أنا مصر عندي أحب وأجل الأشياء بحبها وهي مالكة الأرض شرق وغرب وبحبها وهي مرمية جريحة حرب بحبها بعنف وبرقة وعلى استحياء وأكرهها وألعن أبوها بعشق زي الداء. ثم توقّف «خالد». وحدّثته «أسيل» وكأنها تريد المزيد: - ماذا بعد. أكمل. فضحك «خالد»: - لا. أنا حافظ دول بس.
فضحكت «أسيل». ثم أكمل «خالد»: - العالم بتاعي بيختلف عن هنا كتير. عندنا كهربا وإذاعة وتلفزيون. وإنترنت ؛ وبنتعامل بالنقود. «أسيل»:- ماذا. ما كل هؤلاء؟!
رد «خالد»:- مش هتفهمي قصدي لو قعدت أك كاملة. بس احنا عالمنا متطور إلى حد كبير. فسألته: - هل أنتم تعيشون بالفضاء؟ ضحك «خالد»: لاء لا. احنا بنعيش على الأرض. وعندنا مَيّه؛ وصحرا. وبنات حلوة زي هنا.
حتى لمح تغير وجه «أسيل». التي سألته على الفور بعدما تحدّث عن جال البنات: - وكيف جثت إلى هنا؟ سرداب تحت بلدتي اللي اسمها (البهوفريك). اسمه سرداب فوريك. 1 ومن أول ما حكالي. ومش عارف أيه اللى حصل لي. لقيت عندي رغبة قوية إني أنزل السرداب ده.
واكتشف اللي فيه. شخضا بعدها ظل «خالده يحكي ما حدث له منذ نزوله إلى السرداب حتى وصل إلى تلك الأرض. وقابل الفقيرّين بالصحراء. وتشبث بعربتها مع «يامن». ودخوله إلى زيكولا. وعلمه أن التعامل بها بوحدات الذكاء.
ثم نظر إليها: لما شفت العربات» والأحصنة؛ والدروع» والسيوف. فكرت إني انتقلت بالزمن في الماضي. بس فوجئت إن الجميع هنا بيقولوا إننا في أواخر ٠٠٠4. وده نفس التوقيت في بلدي. ردت «أسيل»: - نعم»؛ نحن على أعتاب عام ألفين وعشرة. أكمل «خالد»:- دي الحاجة اللي هتجنني.
ومش قادر استوعبها. إزاي احنا في. ٠٠٠4 وحياتكم هنا بتقول إنكم من قرون؟!. ثم تابع: ولما اتأكدت من إن التعامل بالذكاء فعلًا مش كلام مجانين متأكّد إن السحر هنا مسيطر عل المدينة. أنا خلاص مش قادر أفكر. قاطعته «أسيل»: - لا أعتقد أنك مح بأن السحر يسيطر على زيكولا.
إن الحياة هنا هكذا. لماذا لا تقول إن السحر يسيطر عل بلدك أنت. ويبجعلكم تتعاملون بطريقة أخرى. كيف تتعاملون بورق. أرى هذا سحرًا. في بلدي القديمة بيجانا كنا نتعامل بالمقايضة.
رد «خالد»:- أيوه المقايضة حاجة طبيعية. «أسيل»:- هنا في زيكولا التعامل هكذا يا «خالد». هل كانت عملة بلدك مصر في كل البلدان. «خالد»:- لا. كل بلد لها عملة. «أسيل»:- وهكذا هنا.
العملة الذكاء. لست أناء أو أنت من فرضها. صمت «خالده مجددًا ثم قال: - الواقع دلوقتي بيقول إنه اتحكم عليا إني أفضل سنة كاملة في زيكولا. ونفسي السنة دي تعدي بأقصى سرعة. نفي أرجع لبلدي. أرجع لحياتي الطبيعية.
نكن ثم عاد بظهره. وأسنده إلى الأرض» وقد وضع يديه خلف رأسه. ونظر إلى السماء. وتأمّلها كثيرًا حتى نطقت «أسيل»: - قصتك غريبة بالفعل يا «خالد». ولوسمعها غيري لظن أنك - ولكنني أصدقك. ولن أتركك حتى تحدثني عن التد.
فزون هذا. في القريب. ولكن ليس الآن. فابتسم «خالد»»؛ ولكنه تذكر شيئًا. ثم قام مسرعًا إلى جانب الشجرة. وحدّث «أسيل»: - أنا عندي دليل.
ثم عاد إليها مجددًا. ومعه ساعة يده التي كانت توقفت. فسألته: ضحك «خالد»: - لا. دي ساعة. بنحسب بيها الوقت. نظرت «أسيل» إلى الساعة بدهشة: ضحك «خالد»: "7 - لوكانت بتشتغل كنت قلت لك اقبليها هدية.
بس دي ملهاش قيمة دلوقتي. - إنك كريم. ثم نظرت إلى الساعة: كيف تقيس تلك الآلة الوقت. إننا هنا نقيسه بطريقة أخرى تمامًا. إنه عمل يقوم به أشخاص؛ ويأخذون راتبهم. رد «خالد»: في الحقيقة أنا مش عارف هي بتقيس الوقت ازاي.
ثم سأها وكأنه يريدها أن تبقى معه مدة أطول وألا تغادر: - هو الوقت بيتحسب ازاي في زيكولا. ردت «أسيل»: ترى ضخامة سور زيكولا. كلما أشرقت الشمس حتى تشرق اليوم التالى يحسب يوما. وتُنحت علامة على السور. ثم تمر سبعة أيام نحت علامة أخرى للأسبوع. وما إن يأتي الشهر بعد ثلاثين يومًا حتى تُنحت علامة مختلفة.
ويأتى العام بعد اثنتي عشرة علامة من نا علامات الشهور. نحت دائرة مميزة. إنهم عمال كثيرون» وهم أجور لعملهم. يُسمّون (غُيّال الوقت). ثم أكملت: ولكن الغريب والذي لاحظته. أننا ندرك أننا في نهاية عام ألفين وتسعة.
وهذا لا أعتقد أنه يتوافق مع عدد السنوات التي على السور. والتى لا تكمل نصف هذا العدد من السنين. ولكتني لا أشغل بالي بهذا. تتهد «خالد» قائلًا: - زيكولا. كل شيء غريب تجده في زيكولا. ثم أكمل: النهارده بالصدفة عرفت إن فيه كتاب تاني عن سرداب فوريك.
وإن حد اشتراه من سنين. والكتاب ده بيمثل الأمل لياء. وإني أرجع لبلدي. ثم تابع: - الأكبر من كده إني حاسس إن اللي اشترى الكتاب ده ممكن يكون والدي. صمتت «أسيل» » وكأنها تفكر: - إنني لم أسمع عن هذا الكتاب من قبل. ثم سألته: نفا - ماذا ستفعل.
هل ستسأل كل شخص عن هذا الكتاب. رد «خالد»:- أنا هدوّر عل الكتاب في كل مكان. لازم ألاقي الكتاب. أكيد الكتاب ده هو اللي هيجيب عن كل أسئلتي. فابتسمت «أسيل»: - أتمنى أن تجده. وأن أستطيع مساعدتك يا «خالد».
ثم نبضت: - عّ أن أغادر الآن. لقد تأخر الوقت كثيرًاء ولديّ الكثير من العمل غدًا. أظن أننا تحدثنا بها يكفي لحديث شهر كامل. ثم أكملت» وهى تسير: - ولكنني أحبيت ذلك الوقت معك يا «خالد». *.* غادرت «أسيل»؛ وظل «خالد» يقظًا. يفكر كثيرًا ثم يقطع تفكيره بابتسامة حين يتذكر حديشه مع «أسيل».
وظل هكذا حتى أشرقتٍ الشمس دون أن يغفو له جفن. فاتجه مسرعًا إلى مكان عمله. وكعادته قابل من يأخذون منه الوحدتين مقابل حمايته. فآئر أن يعطيهم الوحدتين. ثم وجد ديامن» فنادى عليه: - «يامن». > رد ديامن»:- أهلًا «خالد».
«خالد»: - عاوز منك طلب. عاوز «يامن؟ في دهشة: - حصان؟!! «خالد»:- أيوه «يامن» وما زالت الدهشة عل وجهه: -لماذا؟! لم يجد «خالد» مفرًا إلا أن يخبر «يامن» بالحقيقة. وأنه يريد ذلك الحصان كي يبحث عن الكتاب في جميع مناطق زيكولا. حتى بدا «يامن» وكأنه لا يصدقه.
ولكن هذا لم يشغل بال «خالد». وطلب منه أن يله عل مكان لبيع وشراء الأحصنة. حتى نظر إليه «يامن» - إن هذا سيكلفك كثيرًا. ربيا يكلفك ماثة وخمسين وحدة. رد «خالد»: - أنا موافق. تابع «يامن»: - «خالد».
هذا سيأخذ من مخزونك الكثير. «خالد»:- مش مهم. المهم إني ألاقي الكتاب. «يامن»:- حسنًا كما تريد. سأخبرك أين تجد مكانًا تبتاع منه باب زيكولا وأرض الاحتفال وصناعة الطوب. هناك أربعة مناطقٌ أخرى غير هذه المنطقة؛ المنطقة الشمالية؛ والمنطقة الجنوبية؛ والمنطقة الغربية؛ والمنطقة الوسطى التي يوجد بها الحاكم.
وكل منطقة تختلف عن الأخرى وعن منطقتنا هذه. رد «خالد»: أنا هدوّر في كل مكان. لازم ألاقي الكتاب. أو اللي اشتراه. «يامن»:- وعملك؟! رد «خالد»:- عندي مخزون كبير زي ما قلت.
«يامن»:- «خالد». أخشى أن تقترب من خزونك كثيرًا فتتدم عل ذلك. رد «خالد» - ده أمل مقدرش اتركه. عرفني بس منين اشتري حصان. 7 «يامن»:- حسنًا. ولكن ماذا إن وجدت الكتاب.
وم تجد به ما ينفعك. وقد أنفقت الكثير من ثروتك. وجاء يوم زيكولا؟!. رد «خالد»: - لو جه يوم زيكولا. اعتقد إن هيكون فيه كتير أفقر مني. وأنا واثق إني بالكتاب ده هقدر أرجع لبلدي.
حتى لو فقدت أكبر قدر من الذكاء. ولكنك نسيت شيئًا هامًا لا تعرفه. إن نجحت في ذلك وفقدت جزءًا كبيرًا من ثروتك. ستعود إلى وطنك كما خرجت من هنا. مريضًا. لست ذكيًّا على الإطلاق.
لن يميزك عن غيرك سوى شيء واحد. فسأله «خالد» متعجبًا: - إيه هو؟ رد «ديامن»: نا يفنا (ى5 أخبر «يامن» «خالد» بأنه قد تجاهل شيئًا لا يعرفه » وأنه إن فقد ثروته مقابل ذلك الكتاب سيخرج من زيكولا كما هو. أقل ذكاءً. لا يمتلك إلا الغباء. فنظر إليه «خالد» وقد اتسعت حدقتا عينيه. وكأن صاعقة أصابته: أيه؟!!.
أنت بتقول أيه؟!. رد «يامن»:- تلك هي الحقيقة يا «خالد». عليك أن تحتفظ بذكائك حين تخرج من زيكولا حتى تعود إلى بلدك كما كنت. أو تعمل وتحقق ثروة فتعود أكثر ذكاءً. أما إن فقدت ذكاءك هنا وقد خرجت. ثم صمت قليلًا وأكمل: فكيف تسترده بعد ذلك.
صمت «خالد» مرة أخرى من الصدمة. وحدّث نفسه في ضيق: - الكتاب أوالغباء. ثم غضب» وترك «يامن» الذي علا صوته تجاهه: - ماذا ستفعل. أما زلت تريد أن تشتري حصانًا؟. ولكن «خالد» لم يجب سؤاله. وتركه وسار مبتعدّاعن مكان العمل » هاتًا.
لا يعلم ماذا سيفعل وماذا يقرر. *** غادر «خالد» مكان عمله. وما إن غادر حتى وصلت «أسيل» إلى ذلك المكان. وكأنها تبحث عنه. وقد سألت بعض الفتيان أين تجده. فأخبروها بأن تجد «يامن» صديقه المقرّب.
حتى وجدت «يامن» الذي كان يصل تقطع الصخور . فسألته على الفور: فاندهش «يامن» من سؤالمها: - تريدين «خالد»؟! ردّت:- نعم. «يامن»:- لقد غادر العمل غاضبًا. فسألته في لطفة:- لماذا؟! رد «يامن»:- إنها قصة طويلة.
ربيا لن تصدقيها. صمتت «أسيل» قليلًا ثم سألته: - الكتاب؟! «يامن» في دهشة: - أتعرفين قصة الكتاب؟! ردت «أسيل»:- نعم. أعرف كل شيء. لماذا غادر غاضبًا؟ بعدها أخبرها «يامن» بقصة ذلك الحصان الذي يريد أن يشتريه «خالد» كي يبحث عن الكتاب في أرجاء زيكولا.
ثم أكمل حديثه حين قال: - والآن أنا لا أعرف أين هو. فابنسمت «أسيل»: - ولكنني ربا أعرف. ثم شكرته؛ وغادرت. وقد ابتسم «يامن» حين غادرت «أسيل» قائلا: -لم أرها في حياتي تهتم بشخص هكذا. *.* وصل «خالد» إلى شاطئ البحيرة مرة أخرى ثم جلس» وقد بدا الحزن والضيق على وجهه. حتى اتجه إلى أغراضه بجوار شجرة البحيرة.
وقد أخرج الأقلام والأوراق التي اشتراها. وقرر أن يكتب أي شيء. لا يدري ماذا يكتب» ولكنه يعلم أنه لاسبيل لذلك الضيق سوى أن يكتب. كما كان يفعل دائيًا حين كان يرفضه والد «منى» + وكان يكتب وريقاته؛ ويعلقها على حائط غرفته. حتى أمسك بقلمه. وبدأ يرسم خطوطًاء ويكتب كلمات غير مفهومة.
حتى كتب«ماذا أفعل؟». بعدها فوجئ ب«أسيل» تقترب منه. وقد ابتسمت: - كنت أعرف أنني سأجدك هنا. ثم سألته: - لماذا لم تعمل اليوم؟ فصاح «خالد» غاضبًا: - واشتغل ليه؟!. أنا كرهت كل حاجة هنا. فابتسمت «أسيل» في هدوء.
تريد أن تخفف من غضبه: - حسنًا. ماذا فعلت بعدما تركتك بالأمس؟ فأخبرها «خالد» بأنه م يفعل شيئًا. وظل يقظًا حتى أشرقتٍ 7 - لست وحدك من أصابك الأرق. أنا أيضًا لم أنم. فنظر إليها «خالد» في دهشة. حتى أكملت: ثم سارت بعض الخطوات بعيدة عنه.
بعدها إلتفتت إليه» وقالت: - تريد أن تبحث في كل مناطق زيكولا. وأنا أريد أن أساعدك في ذلك. وهنا في زيكولا لا أحد يساعد غيره دون مقابل. ثم صمتت برهة وأكملت: - وأنت لا تريد أن تعمل. ثم نظرت إلى أسفل: - ولمهذا لن أستطيع مساعدتك. ثم سارت بضع خطوات.
وتحذّثت إلى نفسها بصوت يسمعه «خالد»: - ولكن ربما يفكر «خالد» الذكي. ويريد أن يعمل. وبعدها قد يساعذه عمله. نا فنظر إليها «خالد» » وقد أصابته الحيرة: - أنا مش فاهم حاجة. ابتسمت «أسيل» مجددًا: - «خالد». أنا أذهب إلى كل مناطق زيكولا ماعدا المنطقة الشمالية.
وقد جئت إليك اليوم كي أقدّم لك عرضًا. «خالد» في دهشة: - عرض؟!! ردت «أسيل»:- نعم. ما رأيك أن تأتي معي إلى تلك المناطق» وتعمل كمساعد لي جزءًا من اليوم. وقد أعيرك أحد أحصتي إن احتجته باقي اليوم. تبحث عن صاحب الكتاب كي تشاء بالمكان الذي نتواجد به.
ثم أكملت وقد أشارت إليه بأصبعها: - ولكن عليك أن تعود إِلّ مبكَرًا في اليوم التالي. أنا أحب أن يلتزم من «خالد» ومازالت الدهشة منطبعة على وجهه: - أعمل معك؟!! «أسيل»:- نعم. «خالد»:- بس أنا مبفهمش حاجة في الطب. «أسيل»:- وكيف أنقذت الفتى؟! رد «خالد»:- زي ما قلت لك قبل كدة؛ دي دورة إسعافات أولية.
بس مش معنى كدة إني بفهم في الطب. «أسيل»:- حسنًا. أشعر أنك ستتعلم كثيرًا. وربما نجد غرقى+ فلن أجد أفضل منك في إنقاذهم. فسألها «خالد»: - «أسيل». هو أنتي الطبيبة الوحبدة في زيكولا؟ ردت:- لا.
هناك العديد من الأطباء. ولكني أكثر مهارة. وهذا ما جعلني طبيبة الحاكم وأسرته. وطبيبة زيكولا الأول رغم ثم سألته: - هل توافق؟ فصمت «خالد» مفكّرًاء وقد طال تفكيره. ثم التفتت «أسيل؟» إليه - وقد سارت خطوات مبتعدة عنه- وقالت: ٠. - أرى أنك حقّا لا تحب الطب.
ثم ابتعدت حتى نطق «خالد» بصوت عالٍ: - «أسيل». أنا موافق. فابتتسمت دون أن ثُرِيَه وجهها. وقد ضاقت عيناها بعدما سمعت كلياته. ثم توقفت. والتفتت إليه مجددًا: - حسنايا مساعدي.
عليك أن تُعِدٌ نفسك» وأن تنام جيدًا اليوم. غذًا سنذهب إلى المنطقة الوسطى التي يتواجد بها حاكم زيكولا. *** غادرت «أسيل» » أما «خالد» فقد امتلك من السعادة ما لم يمتلكه من قبل في زيكولا. حتى كاد يرقص فرحًا. وبحدّث نفسه: - أنا مساعد «أسيل». أنا مساعد «أسيل؟.
ثم عاد مسرعًا إلى أغراضه. وأمسك القلم من جديد . وبدأ «أسيل». تلك الحورية التي وجدتها في زيكولا. ربا كنت أظنها جميلة الوجه فقط حين رأيتها للمرة الأولى. ولكنها تمتلك كل ماهو جميل.
إن اليوم أسعد أيامي في تلك المدينة. ثم ترك القلم» ووضع ١ الأوراق بجواره. ثم أخفاها بأغراضه. ونظر إلى ملابسه. وحدّث نفسه بأنه اشتراها حين دخل إلى زيكولا منذ أكثر من شهر» ولا يمتلك غيرها. فعزم على أن يذهب إلى شوارع المدينة.
وأن يشترى زيَّا جديدًا يناسب وظيفته الجديدة. وقد ذهب بالفعل» واشترى زا ليس بغالي الثمن. وقد اندهش بائع الملابس. وسأله: كيف تشترى زيَّا آخر بعد شهر واحد فقط؟!. ولكن «خالد» لم يعبأ بذلك. وعاد إلى شاطئ البحيرة مرة أخرى.
وظل هناك حتى حلّ الليل» وهو ينتظر أن يأتي صباح اليوم التالي في أسرع وقت. *** في صباح اليوم التالي. نمض «خالد» من نومه؛ وكعادته ألقى بجسده في البحيرة ببنطاله القديم. بعدها ارتدى زيه الجديد. وظل في انتظار «أسيل» حتى وجد عربتهاء يقود حصانها سائق» تقترب. فأسرع إليها.
وركب العربة بجوارها. ثم تحركت العربة في اتجاهها إلى المنطقة الوسطى. بعدها نظرت «أسيل» إلى زه الجديد: - مبارك عليك الزي الجديد. - ضحك «خالد»: يدن - لازم المساعد بتاعك يشرّفك في أي مكان. ثم سأها: - احنا هنعمل أيه في المكان اللي احنا رايجين له؟ ردت «أسيل»:- المنطقة الوسطى يعيش بها الحاكم وأسرته. وقد أرسلوا إل كي أذهب إلى هناك اليوم.
قد يكون أحدهم مريضًا. فسألها «خالد» على الفور: - طب ليه أنتي مش ملازمة الأسرة الحاكمة طول الوقت؟! ردت «أسيل»:- لقد طلب مني الحاكم ذلك بالفعل. ولكتني «خالد» في دهشة:- رفضتي! أجابته «أسيل» مبتسمة:- نعم. لا أريد أن أكون أسيرة لمكان بعينه.
حتى لو كان مكان الحاكم. «خالده -ومازال مندهشًا-: - تقدري ترفضي طلب للحاكم؟! «أسيل»:- إنه حقي. ولديّ من الحرية ما يجعلني اتحكم بإرادتي. وأنا أحب الانطلاق. لا أريد أن يقيدني أحد.
صمت «خالد» ثم سألا سؤالًا جال بخاطرهة: بدا - هو نظام الحكم هنا في زيكولا ملكي؟ ردت «أسيل»:- لا. إن حاكم زيكولا يظل بالحكم خمس يختاره أهل زيكولا. سنوات. ثم يأ حاكم غيره فاتدهش «خالده كثيرًا: - خمس سنوات بس؟!!! «أسيل»:- نعم. «خالد»:- ومفيش تجديد؟!
«أسيل»:- لا. كل حاكم له خمس سنوات فقط. ألا تكفٍ تلك المدة. أرى أنها كافية لكل حاكم هنا كي يأتي غيره؛ ويكمل مسيرة التقدم لزيكولاء ويستفيد من أخطاء من سبقه. ولهذا زيكولا تتقدم عن البلاد الأخرى. ألستم كذلك في بلدك؟ ضحك «خالد» ثم فرك شعره.
وصمت؛ وحاول أن يختلق موضوعًا آخر للنقاش. ثم حدّث نفسه: أنا دلوقت متأكّد إن زيكولا ليست لا أي صلة بالوطن العربي إلا اللغة العربية. حتى قاطعت صمته «أسيل»: - لماذا الصمت؟ 8 ضحك «خالد»:- لا. ولا احاجة. لسه وقت كتير عل المنطقة الوسطى؟ نظرت «أسيل» من نافذة العربة ثم أجابته: - لم يتبق إلا القليل. ثم تابعت: - ستساعدني حين يكون عملي مع الرجال فقط.
أما النساء فلا أريد فضحك «خالد» مداعبًالها: -ليه؟ فابتسمت ثم أكملت: - يمكنك أن تنصرف وقنها. وأن تبحث عن كتابك. ولحسن حظك تلك المنطقة صغيرة. لا يوجد بها سوى قصر الحاكم؛ وبعض قصور الأثرياء. *. مزّ الوقت.
وقد وصلت العربة إلى تلك المنطقة التي يقصدونا. وقد نظر «خالد» من نافذة العربة؛ واندهش حين وجد تلك القصور العالية. وتلك الزخارف الرائعة التي تزينها من الخارج. وشاهد بن الكثير من الحراس يقفون أمام أحد القصور فعلم أنه قصر الحاكم. حتى توقفت أمامه العربة » ونزلت «أسيل» ومعها «خالد؛ حاملًا حقيبتها القماشية. واتجها إلى داخل القصر.
و«خالد» يتلفت حوله كلما سار ويشاهد البراعة المعهارية مستمتعًاء وقد لاحظت «أسيل» ذلك عل مساعدي أن يسرع. ليس هناك وقتٌ للتأمل. فابتسم «خالد»؛ وأسرع حتى دخل معها إلى بهوالقصر. وهناك وجد رجلًا تبدو عليه الفخامة والنفوذ. وبجواره العديد من الأشخاص والذين بدا عليهم الثراء أيضًا. وقد علم «خالد» ذلك من ملابسهم المزركشة؛ والتي قد تباع إحداهم بما يكفي لإنقاذ عشرات الأشخاص من الذبح.
حتى انحنت «أسيل». وانحتى معها «خالد». بعدها تحدث الحاكم إلى «أسيل»: - لقد جئت في موعدك أيتها الطبيية. ثم سأما: - من هذا؟! وقد أشار إلى «خالد». فأجابت: إنه مساعدي يا سيدي.
فتابع الحاكم: نكن - لن تحتاجيه اليوم. أريدك فقط أن تداوي زوجتي. أشعر أنها ليست بخير في الأيام السابقة. فانحنت «أسيل» مرة أخرى. ثم عادت إلى خارج بهوالقصر. ومعها «خالد» وقد حدثته مبتسمة: - أرى أنك محظوظ.
لن تعمل اليوم؛ ولكنني سأرهقك من العمل في الأيام القادمة. ثم أشارت إليه أن ينصرف: لك اليوم بالكامل. ابحث عن كتابك. ربا تجد ذلك الشخص الذي اشتراه هنا. أما أنا فلي أنا أرى زوجة الحاكم. لعلها بخير.
ابتسم «خالد» » وتركها وغادر. وهويحدّث نفسه: - «أسيل». حورية زيكولا. *.* انصرف «خالد». وبدأ يسأل كل من يقابله عن شخص طويل وعريض مثله؛ ولهجته غريبة أيضًاء ولكنه يكبره سنا ويتكلم عن الخيال. أوعن شيء يسمى سرداب فوريك.
فلم يجد ممن يسأهم سوى علامات الدهشة والغرابة. ولم يكن يعلم أحد -ممن يعملون بقصر 7 الحاكم- شيئًا عن ذلك الشخص الذي يقصده «خالد». بعدها خرج من القصر. واتجه إلى القصور الأخرى؛ ويعلم أنه سيجد صعوبة فيا يفعله. ولكنه عزم على أن يتمسك بأمله. وأن يحاول في سبيل حلمه بالعودة إلى بلده.
وبدأ يسأل الناس من جديد. ولكنه كلما سأل أحدًا عن ذلك الشخص. أو ذلك الكتاب م يجبه. وظل يسأل كل من يقابله. دون جدوى. ومر الوقت وقد أصابه التعب؛ وبدأ اليأس يتسرب إلى قلبه حتى مر عليه شخص فسأله.
فأخبره بأن هناك مبنى كبير به الكثير من الكتب. يسمى مكتبة الحاكم لعله يجد ذلك الكتاب *** أسرع «خالد» إلى ذلك المكان الذي وصفه له الرجل مقابل وحدتين من ذكائه. وهناك وجد شخصًا يعمل به. فسأله عن ذلك الكتاب لعل صاحبه قد باعه أو أهداه إلى تلك المكتبة. فلم يجبه الشخص. وأخبره بأنه لا يعلم كثيرًا عن تلك الكتب.
وقد سمح له أن يدخل إلى المكتبة مقابل خمس وحدات أخرى من ذكاء «خالد». وقد وافق «خالد» على ذلك. واتجه إلى داخل المكتبة. نا بعدها بدأ «خالد» يبحث بين الكتب. ويبحث بين الوريقات يبحث في كل مكان بتلك المكتبة. لا يريد أن يترك شبرًا دون أن يبحث به.
ويستريح لبعض الوقت ثم يعاود بحثه مجددًا حتى لا يعمل بتلك المكتبة يشاهده دون أن يساعده. و«خالد» يواصل بحشه. يحاول أن يجد أي عنوان لكتاب يمت بصلة إلى سرداب فوريك. ولكن دون فائدة. فقد مرّ الوقت وأكمل بحثه دون أن يجد ما يريده. حتى حدّث نفسه: أكيد صاحب الكتاب مش في منطقة الحاكم.
لسه فيه مناطق ثم غادر. وقد دخل الليل؛ وعاد إلى قصر الحاكم فوجد «أسيل» في انتظاره بالعربة. فسألها إن كانتٍ انتهت هي الأخرى من عملها فأجابته بأنها قد انتهت من عملها بالفعل. ثم سألا لماذا لم تغادر؟ - وهل أغادر دون مساعدي؟!. هيا. ثم أمرت السائق أن يتحرك بهم إلى البحيرة.
بعدها سألته: - هل وجدت شيئًا؟ نحن رد «خالد»:- للأسف لا. سألت ناس كتير بس ملقتش أي 'جواب. «أسيل»:- لهم العذر في ذلك. إنك تبحث عن شيء صعب للغاية. تبحث عن شخص لا تعرفه. وعن كتاب لم يسمع به أحد.
«خالد»:- عارف إنه أمل ضعيف. بس لازم اتمسك بيه. ابتسمت «أسيل»:- لا تحزن يا «خالده. إنك مازلت باليوم الأول من البحث. وعليك أن تسعد بأنك انتهيت من منطقة بأكملها. حتى لو كانت صغيرة.
ثم صمتت. وأكملت: نظر إليها «خالد» في هفة: - إيه هو؟ ردت «أسيل»: - لقد اكتشفت أن زوجة الحاكم ليست مريضة. وإنما ستستقبل مولودًا «خالده:- حامل؟ «أسيل»:- نعم. وأرى من أعراض حملهاء أنه قد مرّ ثلاثة أشهر على حملها. فسألها «خالده مندهدًا: - وأنا أكون سعيد ليه؟ ردت «أسيل»: إن أنجبت ذكرًا سيكون هناك احتفال لأهل زيكولا بذلك الطفل تكرييًا للحاكم. ويقام يوم زيكولا بعد مولده بسبعة أيام.
وبالطبع ثم أكملت: هذا يعنى أن يوم زيكولا قد يكون بعد ستة أشهر فقط من اليوم ثم صمتت مجددًاء ونظرت إلى النافذة. وقد بدا على وجهها الحزن» ولمعت عيناها بالدموع. وأكملت. - وقتها تستطيع أن تخرج من زيكولا . يننا 0. لم يتهالك «خالد» نفسه من الفرحة وكأنه لا يصدق أذنيه.
وشعر بأن ما قالته «أسيل» يجعله يرقص فرحًا. ثم نظر إلى «أسيل»: - ست شهور؟! ردت «أسيل»:- نعم. إن أنجبت ذكرًا. «خالد» في فرحة» وهوينظر إليها: - أنا متأكد إنه هيكون ذكر. عارفة ليه؟ «أسيل»:- لماذا؟!
«لأنك وش السعد عليا. أحلى حاجة حصلت لي في زيكولا»: قال تلك الكلمات » وقد غطت السعادة وجهه. ثم تحدث إلى نفسه: - ست شهور. يارب يكون ولد. ثم نظر إلى «أسيل» مجددًا: - متتخيليش أنا فرحان أد إيه. أنا نفسي زوجة الحاكم تولد النهارده قبل بكره.
فعادت «أسيل» إلى ابتسامتها الرقيقة بعدما شعرت بسعادة «خالد» بذلك الخبر. وقالت: - أنا أيضًا سعيدة لأنك تشعر بالسعادة. كنت أعلم أنك ستكون ابتسم «خالد»» ثم نظر خارج العربة عبر النافذة» ثم نظر إلى السماء ومبتعدًا عن مجموعة نجوم أخرى. ثم طلب من «أسيل» أن تنظر إلى ذلك النجم الذي أشار إليه: - شايفة النجم اللي هناك ده. ردت «أسيل»:- نعم. إنه وحيد ومميز.
ضحك «خالد»:- أناهسميه «أسيل». ثم صمت؛ وتحدث بعد لحظات: - لو رجعت لبلدي يوم. أكيد هلاقي النجم ده في السما. ضحكت «أسيل»: - أرى أن الفرحة جعلتك رومانيًا. فضحك «خالد» مكملًا حديثه ومداعبًالها: - أكيد النجم مش في جمال «أسيل». بس هو جميل ومميز زي ما «أسيل» فار وجه «أسيل» خجلًا.
وصمتت. وظلت تنظر إلى «خالد» الذي صمت هوالآخرء وكأنه هام بفكره. وسرح بين أحلامه. *** كانتٍ العربة تسير مسرعة؛ و«خالد» و«أسيل» بداخلها يتحدثان أحيانًا. ويصمتان أحايين أخرى. وظلًا هكذا حتى وصلتٍ العربة إلى البحيرة.
وتوقفت هناك؛ فنزل «خالد» ثم تحدثت إليه «أسيل»: - الأسبوع القادم سنذهب إلى المنطقة الجنوبية. فابتسم «خالد» » وأوماً برأسه موافقًا. ثم أكملت: - أمامك سبعة أيام. عليك أن تعود إلى عملك هنا. لاتضيع وقّادون عمل. فسألها «خالد» مندهمًا: - وعملي كمساعد ليكي؟!
ابتنسمت «أسيل»: - إن احتجت مساعدتك لي هذا الأسبوع فلن أتردد في ذلك. ولكن هنا يساعدني الكثيرون. ثم تابعت: - أترك لك المساعدة في المناطق الأخرى. ولذا أمامك أيام لا تضيعها بالجلوس على شاطئ البحيرة. اذهب إلى عملك مع صديقك «يامن» + واجلب الكثير من الأجر. فابتسم «خالد».
وهر رأسه موافقًا. **« تحركت العربة مجددًا. و«خالد» ينظر إليها حتى اختفت عن أنظاره. ثم اتجه إلى شاطئ البحيرة. أما العربة فواصلت تحركها في أحد الشوارع المُنارة بالنيران حتى توقفت أمام بيت كبير. تبدو من واجهته الفخامة والثراء؛ وله باب ضخم.
وقد نزلت «أسيل»» ودلفت إلى داخل البيت المضاء بالشموع» والذي امتاز بسقفه العالي. وجدرانه المنقوشة من الداخل. والأثاث الخشبي والنحاسي المُطعم بماء الذهب. ثم صعدتٍ السلم الداخلي» واتجهت إلى حجرتها. وألقت بنفسها على السرير المتواجد بها. ثم نبضت مجددًاء وجلست أمام مرآة كبيرة.
وابتسمت برقّة وهي تنظر إلى صورتها بالمرآة» وإلى شعرها الأسود الناعم الطويل الذي بدأت تتحسسه بيدها من الأمام إلى الخلف. بعدها هامت للحظات؛ وبدأت تتحدث إلى نفسها: - ماسر ذلك الشعور بداخلك؟. وأي شعور هذا؟! :- هل هوسعادة أم حزن؟ ثم نظرت إلى صورتها مجددًا بالمرآة. وتحدثت إليها: - لماذا حزنتي حين علمتي بقرب خروج «خالد» من زيكولا. :- لا.
أنا لم أحزن. :- لاء حزنتي. نعم حزنتي» ثم سألت صورتها مجددًا: - هل تحبينه؟! - لا أعلم. إنني لم أعرفه سوى أيام قليلة. :- ولكنك أحبيته.
:- ربيا أحببت حديثه وجرأته. :- أو ربيا أعجبني اختلافه عن باقي رجال زيكولا البُلهاء. البخلاء» الذين لا يفكّرون إلا في جمع ثروة تفديهم من الذبح. حتى أنهم يخافون ا يفكّروا ويستخدموا ذكاءهم؛ فيقلل ذلك من ثروتهم. نعم يعجبني أنه يختلف عن غيره. ثم قامت.
وتحرّكت إلى نافذة الحجرة. وأزاحت ستارهاء ونظرت إلى السماء؛ وابتسمت حين رأت النجم الذي سياه «خالد». «أسيل». وظلت تنظر إليه كثيرًاثُمّ قالت: - ولكنه سيرحل. «** في اليوم التالي اتجه «خالد» إلى عمله القديم. وهناك وجد «يامن» فصافحه؛ وبدءا يعملان معًّا في تقطيع الحجارة.
وقد اندهش «يامن» من تلك السعادة التي بدت على وجهه. وما تبعها من حماسة في عمله. حتى سأله: - «خالد» أراك سعيدًا اليوم. هل هناك شيء ما؟. هل وجدت كتابك؟ ضحك «خالد»: - لا. ولكن فيه خبر فرحني.
ثم أكمل: - احتمال أخرج من زيكولا بعد ست شهور بس. «يامن» في دهشة:- ستة أشهر فقط؟!. كيف؟!! ابتسم «خالد»: - يوم زيكولا احتمال يكون بعد ستة أشهر بس. «يامن» وهو لايُصدِّقه:- ماذا تقول؟. يتبقى أحد عشر شهرًا على ذلك اليوم.
«خالد»:- لايا صديقي. أنا هقولك سر عرفته. ثم أخبره «خالد» بأن زوجة الحاكم ستضع مولودًا بعدستة أشهر. وأن «أسيل» أخبرته بذلك, فابتسم «يامن»: - أنا سعيد لك يا «خالد». ولكني كنت أتمنى أن تبقى هنا. ضحك «خالد»: - أنا بحبك جذًا يا «ديامن».
بس نفسي أرجع لبلدي. ثم نظر إليه بحزن وحيرا - بس لو خرجت من زيكولا هعمل أيه؟. عشان كده لازم ألاقي كتاب سرداب فوريك قبل الست شهور الباقيين. فابتسم «يامن»: - أتمنى أن تجده. وأن تحقق ما تريد. ثم تابع: - إن أطفال زيكولا سيكونون محظوظين هذا العام إن أقيم يوم زيكولا.
نا فنظر إليه «خالد» » وكأنه يسأله عن السبب. فأكمل «يامن»: - إنهم سيشاهدون لعبة الزيكولا بعدما م يشاهدوها المرة السابقة حين هرب الفقيران. «خالده في دهشة: - لعبة الزيكولا؟! رد «يامن»:- نعم. ثم تذكر أنه لم يُجدّث «خالد» عنها من قبل. فأكمل حديثه: - لم أخبرك بها سابقًا.
إنها اللعبة التي يُقال إن أرض زيكولا قد وينتظرها الجميع هنا. فهي ما تُحدّد الأفقر بالمدينة. «خالد» ومازال مندهشا: - ازاي؟! أكمل ديامن»: - قبل يوم زيكولا بعدة أيام يقوم الجنود بجمع الأكثر مرضًا وشحوبًا بالمدينة. يجمعون الكثيرين من الناس. وهناك يحدد الأطباء من هم الفقراء ومن هم المرضى حقًا.
حتى يتبقى منهم عدد قليل. وهنا يأتى دور «أسيل» الطبيبة. وهي من تحدد الثلاثة الأكثر فقرًا. ثم 4 يأتي دور لعبة الزيكولا في اليوم السابق للذبح. أي يوم فتح باب زيكولا. ثم صمت قليلًا.
وضرب صخرة بفأسه. ثم أكمل حديثه: - لعبة الزيكولا تكون أمام الجميع. وهي ببساطة قرص خشبي يدور بسرعة معينة؛ وبه ثلاثة أسهم تنطلق من ذلك القرص. ويقوم نحّاتو زيكولا بتحت تمثال لكل فقير من الفقراء الثلاثة. ويوضع هذا التمثال على بعد أمتار أمام قرص السهام. وعلى كل فقير أن يختار ثلاثة أماكن في تمثاله كي بحميهم من السهام.
:- من يصيبه أكبر عدد من السهام يكون هوالفقير المختار. وهكذا لا يُظلم أحد في زيكولا. فسأله «خالد»: - ومين اللي اخترع اللعبة دي؟ »:- لا أعلم فقد وجدناها منذ وُلدنا. إنها تجعل كل فقير مسؤولًا عن حياته وعن قَدَره. ربها يكون هناك فقير قد أخير في أيام كثيرة من أيام زيكولا. ولكنه ينجح في اجتياز لعبة الزيكولا.
وهذا رد ذيا فقاطعه «خالد» مجددًا: - هي سهلة اللعبة دي؟ «يامن»:- في الحقيقة أراها أسهل ما يمكن. والكثير منا يتبًا بالأماكن التي تصيبها السهام. ولكن حين يصيبك الغباء فإنك لا تستطيع تحديد تلك الأماكن. وتحمي مناطق أخرى من تمثالك. ثم تايع: - عليك أن تحافظ على ذكائك حتى تجد كتابك» وترحل عن هنا. ولهذا هيا.
واصل عملك. ثم ابتسم وأكمل: - ما رأيك في منافسة كبيرة في تكسير الصخور أيها السعيد. *** مرّتٍ الأيام يومًّا بعد يوم. و«خالد» يذهب إلى عمله لتقطيع الأحجار. ويعود إلى البحيرة ليلًا؛ ويجلس أمامها لبعض الوقت ثم يغلبه النعاس متأثّرًا بإرهاقه. أمّا «أسيل» فكانت تواصل عملها في مداواة المرضى.
ثم تعود إلى غرفتهاء وتظل تنظر إلى السماء عبر شرفتها. تبحث عن ذلك النجم. «أسيل». وقد عمدت ألا تذهب إلى البحيرة في تلك الأيام حتى تتأكد من حقيقة مشاعرها تجاه «خالد». ١ ورغم الصراع الذي كان يشتعل بداخلها ما بين الرغبة في الذهاب إلى هناك أو اللكوث بحجرتها. إلا أنها فضَّلتٍ البقاء بحجرتها.
حتى مر الأسبوع» وجاء يوم ذهابها إلى المنطقة الجنوبية. فاتجهت بعربتها إلى البحيرة حيث كان «خالد» في انتظارها. فسألته في ابتسامة: - مساعدي. هل أنت مستعد للعمل؟. فابتسم «خالد»ة: *.* ركب «خالد» العربة مع «أسيل». وبدأتٍ العربة في التحرك فسألته «أسيل» بعدما وجدت بعض الأورق تظهر بين أغراضه: - ماهذا؟!
فابتسم «خالد»: - فكرت إني أسجل بعض الأحداث هنا في زيكولا. فابتسمت «أسيل» وسألته: - وماذا كتبت؟ فضحك «خالد»: نذا فجذبت «أسيل» الأوراق. وقالت: - سأرى ماذا كتبت حتى الآن. حتى وجدت تلك الكلمات التي كتبها عنها «خالد». وأنها حورية زيكولا فأحرّ وجهها خجلًا. ونظرت إليه بطرف عينها دون أن تنطق.
فشعر «خالد» بالحرج بعدما قرأت «أسيل» كلماته فضحك مداعبًّالها: - لا. دى «أسيل» نجمة السما. فضحكت «أسيل» ثم قالت: تقرؤهاء وتكررها أكثر من مرة في سرها. حتى قاطعها «خالد»: - أنا عرفت عن لعبة الزيكولا. فسألته:- ألم تكن تعرف عنها حتى الآن؟ رد «خالد»:- لا. اللي كنت أعرفه أنك مسؤولة عن اختيار أفقر ثلاثة «أسيل»:- نعم.
فأنا طبيبة الحاكم. فسألها «خالد»: - أنتي بتعرفي الأفقر ازاي؟ ضحكت «أسيل»: - إجابتي كلمة واحدة. الخبرة. ثم أكملت: - حين ينتهي أطباء زيكولا من عملهم. يتبقى عدد قليل اختار من بينهم الأفقر. قد يكون هناك المريض حقاء وبالطبع إن شككت بذلك؛ أعدته إلى دياره؛ ولي الحق في ذلك دون أن يراجعني أحد.
أما الفقراء فشحوبم مميز. واستطيع بخبرتي أن أُميّر الأفقر منهم. فألها «خالد»: - وهنا الفقير بيكون يمتلك كام وحدة ذكاء تقريبًا؟ «أسيل»:- إنها مسألة نسبية. قد يمتلك شخص عشر وحدات» ويكون هناك من يمتلك أقل منه. وقد يمتلك ألف وحدة ولكنه يكون الأقل فيكون الأفقر. فضحك «خالد».
وسألها مجددًا: - أنتي تقدري تعرفي أنا أمتلك كام وحدة؟ فابتتسمت «أسيل» ثم وضعت يدها على جبينه. ثم ردت: - تمتلك ما بين ثمانماثة وتسعماثة وحدة. فنطق «خالد» خائقًا: 6 -بس؟!!! ابتسمت «أسيل» كي تطمئنه:- إنه ليس بالقليل. «خالد»:- ولكن الكل هنا بيقول عليا غني. «أسيل»:- نعم.
ولكن هنا من يخبرك بأنك غني فقط؛ أي أنك لست عادة الفقراء هنا يمتلكون ماثة وحدة أوأقل. وعليك أن تتخيل كيف يصلون إلى تسعماثة وحدة إن كانوا يوفرون باليوم بعد احتياجاتهم الضرورية وحدة أو وحدتين. قد يحتاجون عامّاء أو اثئين أوثلاثة كي يصلون إلى ذكائك» في الوقت الذي تكون أنت به قد ضاعفت ذكاءك» وأصبحت تمتلك ضعف تلك الوحدات إن عملت بجد في تلك الفترة من الزمن. وهكذا تظل غيًا في نظرهم. فتذكر «خالد» شيئًا ثم سأها: ولكن الفقير اللي دُبح المرة اللي فاتت كان بيمتلك بيت ضخم. ازاي يكون فقي ر؟!.
وكان ممكن يبيعه مقابل ثمن كبير ! ردت «أسيل»:- ربيا حاول أن يبيعه بالفعل. ولكن ماذا لولم يتقدم أحد لشرائه. بالطبع سيفقد قيمته وقتها. ثم أكلمت: - حين يقترب يوم زيكولا يخشى الجميع أن يُفرّطوا في وحدة واحدة من ذكائهم. ربا إن علموا بخبر مولود الحاكم فلن يشتري أحد أي شيء حتى ذلك اليوم.
بعدها سألها «خالد» مداعبًا لها: - ودأسيل» الجميلة تمتلك كام وحدة؟. ضحكت «أسيل»: - «أسيل» تمتلك الكثير. أكثر مما تتخيل. *.* مر الوقت » وسائق العربة يأمر الحصان أن يسرع. و«خالد» و«أسيل» يكملان حديثهها داخل العربة. حتتى وصلتٍ العربة إلى المنطقة الجنوبية.
وقد نزل «خالد» من العربة حاملًا أغراضه»؛ وحقيبة «أسيل». فوجد تلك المنطقة تختلف عن المنطقة التي يقطن بهاء وعن وكانتٍ المباني قليلة ومتلاصقة. والشوارع بها الكثير من الأحصنة والحمير» وما نتج عن ذلك من روث الحيوانات. ثم نظر فوجد آلات زراعية قديمة. ثُمٌّ تحدثت «أسيل» قائلة: اذا - لا تتندهش. إنها المنطقة الجنوبية؛ منطقة الزراعة بزيكولا.
الجميع هنا مزارعون» ويعملون بأراضيهم. ويمدون زيكولا بالقمح والأرز وباقي المحاصيل. وكل أنواع الفاكهة. ثم أكملت: - اليوم ستساعدني. لن تستمع بالراحة كيوم منطقة الحاكم. فابتسم «خالد»: - حاضر *.*« سارت «أسيل» ومعها «خالد» يجمل حقيبتها في أحد شوارع تلك المنطقة.
ثم دخلا أحد البيوت. وكان كباقي البيوت؛ مكنا من طابق واحد لا أكشر. وهناك استقبلتهما سيدة تقترب من الخمسين من عمرهاء ثم صَجبتهيا إل حجرة بالبيت حيث كان يرقد زوجهاء وساقه اليسرى مضمدة. فنظرت «أسيل» إلى «خالد»: - «خالد». أريدك أن تساعدني بأن أبدّل له تلك الضيادة دون أن أحرّك الجبيرة أوأن أسبب له أنَّا. فابتسم «خالد» ثم قام برفع قدم ذلك الرجل.
وثبنّها على ذراعيه وبدأت «أسيل» تفك تلك الضيادة القديمة. و«خالد» ينظر إلى ما 7 تفعله حتى أخرجت ضيادة جديدة من حقيبتها. ثم أخرجت مادة غُشبِيّةَ خضراء اللون ولزجة. ووضعت القليل منها على ساق ذلك الرجل ثم بدأت تلف الضمادة حول جبيرة ساقه. حتى سألها الرجل: - متى أعود إلى عملي؟ فأجابت «أسيل»: - إن عظام ساقك لم تلتثم بعد. إنها مازالت تؤلك؛ أليس كذلك؟ رد الرجل:- بل.
ولكن يجب أن أعمل. لم أعمل منذ شهر. وأشعر أن ثروتي تقل. وبجب أن أعرّض ذلك. «أسيل» -وقد ابتسمت-:- عليك أن تصمد حتى تلتثم عظامك ثم تُعوّض ما فاتك من عمل في أيامك القادمة» ثم نظرت إلى «خالد»: - هل رأيت يا «خالد» كيف أَلْفُّ تلك الضمادة. «خالد»:- أيوه.
دي سهلة. «أسيل»:- حسنًا. عليك أن تكملها حتى أعود إليك. هناك فتاة مريضة سأطمئن على حالتها وأعود. «خالد» -وقد تحدث مثلها-:- حسنًا. نا بعدها طلب «خالد» من ذلك الرجل أن يثبت قدميه في وضعهما.
ثم بدأ يكمل لف الضمادة حول ساقه كما كانت تفعل «أسيل» فرأته «أسيل» يفعلها ببراعة فتركته؛ وغادرت كما أخبرته. وظل «خالد» مع الرجل المصاب يلف الضمادة حتى انتهى. ثم سأل الرجل: -أنت عايش مع زوجتك فقط؟ رد الرجل:- نعم. «خالد»:- وأولادك فين؟! رد الرجل في حزن: - إنهم كبار الآن. لقد تركوني بعدما قَسّمت عليهم أرضي.
«خالد» في دهشة:- قسمت عليهم أرضك؟ الرجل:- نعم. فقد أجبروني على ذلك. وتعدّوا عليّ أكثر من مرة. وأقسموا أن يقتلوني إن لم أعطهم تلك الأرض. ثم تابع: - إنهم مثلنا يخشون الفقر. وبعدما أخذوا ما أرادوا تركوني.
فهمس «خالده إلى نفسه: - لارحمة في زيكولا. حتى فوجئ بامراة تدخل فجأة. وتصرخ سائلة: رد «خالد»: - إنها ستأتي بعد قليل. لماذا تريدينها؟! أجابت المرأة وهي تبكي:- إن ابني قد مرض مرضه شديد» وأخشى أن يموت قبل أن تأتي الطبيبة. فنطق الرجل» وأشار إلى «خالد»: - إنه مساعدها.
ويبدو أنه ماهر مثلها. فنظر إليه «خالد» وقد رفع حاجبيه: - لا. أنا مش ماهر. أنا مش طبيب. - أرجوك. سأعطيك كل ما تريد.
أريد أن يعيش ولدي. وظلت تجذبه وتتوسّل إليه. و«خالد» يحاول أن يقنعها بأنه لا يعرف عن الطب شيئًا. ولكنها لم تصدقه فلم يجد إلا أن يذهب معها كي تهدأ. ثم طلب من الرجل أن يخبر «أسيل» -حين تعود- عن *ء« ذهب «خالد» مع تلك المرأة » والتي كانت تجري حافية القدمين. وتجرٌّ «خالد» وتصرخ: - لقد كان صحيحًا.
إنه لم يمرض من قبل. حتى وصلا إلى بيت المرأة؛ والذي كان بسيطًاء ويوجد بمنتتصفه حوض كبيرٌ مليءٌ بالماء. ثم دخلا إلى حجرة صغيرة يرقد بها الطفل فاقدًا وعيه على سرير صغير. و«خالد» لا يعلم ماذا يفعل. ويحاول أن يقول إنه مازال مساعدًا جديدًا ل«أسيل» ؛ ولكنها لم تدع له فرصة أن - إن ابني سيموت. إنه لم يكمل العشرة أعوام.
و«خالد» يقف حائرًا. وينظر إلى الطفل دون أن يتحرك. والمرأة مازالت تصرخ: - إنه يعمل بجد. لا يمر يوم إلا ويعمل رغم سنه الصغيرة. لا تهمّه حرارة الشمس. كل ما يهمه هو عمله.
حتى نظر «خالد» فجأة إلى الطفل حين سمع صرخات أمه. وتذكر أن شمس ذلك اليوم كانت شديدة. واقترب من الطفل فوجد جلده جاف للغاية. وحين لامس جبينه وجده ساخنًا جدَّا؛ ووجد 7١ الطفل بهذي بكلمات غير مفهومة. فقام «خالد» بحمل الطفل» واتجه به إلى ذلك الحوض الذي يوجد بمنتصف البيت. ووضعه بملابسه في هذا الحوض» وقد اندهشت أم الطفل مما فعله «خالد».
ولكنها تركته يمضي فيا يعمله حتى سأمها: - فيه مياه أبرد من مياه الحوض؟! فردت:- لا. ولكنني قد اشتري ماءً باردًا من جيراني. ثم خرجت مسرعة فأكمل «خالد» عمله. وأخرج الطفل من الماء ثم وضعه مرة أخرى به. حتى عادت أمه؛ ومعها من تحمل أوعية بها ماء بارد» وسكبته بالحوض.
ثم أمرها أن تقوم بفتح نوافذ البيت: - أريد أن يدخل الهواء البارد إلى هنا. أسرعتٍ الأم إلى النوافذ: بعدها أخرج الطفل من الماء وجرّده من ملابسه. ووضعه عل أرضيّة باردة» وتركه لفترة ولا يعلم ماذا يفعل غير ذلك. وهل ما فعله صحيح أم لا؟!. مرّ بعض الوقت» و«خالد» ينتظر أن تأت «أسيل». ولكنها تأحرت.
وظل هو بجوار الطفل والذي مازال فاقدًا لوعيه؛ وأمه مازالت تصرخ. ويجاول أن يهدأ من روعهاء ولكنه فشل في ذلك. حتى أتت «أسيل»؛ وقد وجدت «خالد» يجلس على ركبيته بجوار الطفل الذي يرقد عاريًا على أرضية الحجرة. فسألته في طفة: - ماذا فعلت؟. لماذا تضعه على الأرض هكذا؟!. وماذا بل هذا الفتى؟!!
فرد «خالد»: - كان سخن جدًا. وشكيت إنه تعرض لضربة شمس. فبدأت «أسيل» تفحص الطفل. والأم مازالت تبكي بجوارها. حتى فوجئت بالطفل يفتح عينيه؛ ويبحث عن أمه قبل أن تقوم «أسيل» يعمل أي شيء؛ فوضعت «أسيل» يدها على جبينه. ثم سألت «خالد».
هل كانت حرارته مرتفعة عن ذلك؟. فوضع «خالد» يده فوجد حرارته قد انخفضت ولم يعد ساخنًا كما كان. فابتسم فرحًا:. كان سخن عن كده كتير. فابتنسمت «أسيل» ثم نظرت إلى أمه: 7 - إنه بخير الآن. ثم أخرجت زجاجة من حقيبتها.
وأعطتها لأمه وأمرتها أن تعطيه منها كل يوم حتى يصبح صحيضًا. فشكرتها على ذلك ثم اتجهت إلى «خالد» وشكرته. وأخبرته بأنه طبيب بارع فضحك «خالد»: فسألته: - كم تريد؟ رد «خالد»:- لأ. أنا مش عاوز حاجة. ثم نظر إلى «أسيل»: - أعطي أجر الطبيبة فقط. فقالت «أسيل»: - لاء أنا لن آخذ شيئًا سوى ثمن الدواء.
أما غير ذلك فهو لك. لست أنا من أنقذه. فابتسم «خالد»: - وأنا مش عاوز أي مقابل. كفاية إنّك اشتريتي اليه الباردة. فشكرته السيدة مجددًا. ثم تأملته لبعض الوقت» وظلت صامتة حتى اندهش «خالد».
وغادر بعدها مع «أسيل» » والتي سألته: 171 - «خالد». هل أنت طبيب؟! ضحك «خالد»:- لا. والله. فسألته:- كيف؟!. في المرة الأولى أنقذت الفتى من الغرق وقلت إنها دورة إسعافات.
واليوم ربطت الضمادة ببراعة. ثم أنقذت طفلًا آخرء لم أكن أستطيع فعل ما فعلته. رد «خالد»: أصحابي. وفجأة ولد أغمى عليه منناء وكان سخن زي الطفل ده ووقتها شفت الطبيب وهو بيعمل شبه اللي أنا عملته كده؛ وقال إنها ضربة شمس. فلما لقيت النهاردة الطفل» وأمه قالت بالصدفة إنه بيعمل في الشمس. افتكرت نفس المشهد القديم في بالي.
ولما اتأخري قررت إني أغامر لحد ما تيجي. وقلت لنفسي أكيد مش هخسر حاجة بالعكس يمكن الدقائق دي تفرق في حياته. والحقيقة مكنتش عارف النتيجة. لكن التوفيق كان معايا والولد فاق فعلًا. صمتت «أسيل» ثم قالت مبتسمة: يعجبني ذكاؤك يا «خالد». اليوم أثبت أنك خير مساعد لي.
ولكن لماذا لم تأخذ أجرك هنا أيضًا من السيدة» وأنت تستحق ذلك. «خالد»:- ده عمل خير. وكان لازم أعمله؛ مش كل حاجة لازم آخد مقابل لها. هي زيكولا مفيش فيها حد يعمل خير أبدًا ضحكت «أسيل» وأكملت: - كان يجب أن تأخذه. فإنك قد استخدمت ذكاءك؛ والذكاء ثروتك» ابتسم «خالد» مجددًا: - أنا عرفت ليه مفيش حد بيفكّر في زيكولا. ولكن أنا مش محتاج مقابل لإنقاذ إنسان.
فقالت «أسيل» مبتسمة:- حسنًاء يمكنك أن تذهب الآن لتبحث في تلك المنطقة عن كتابك. وأنا سأزور بعض المرضى من السيدات؛ ثم أنتظرك في العربة حتى تعود. فضا بدأ «خالد» بحثه في تلك المنطقة. واندهش حين تذكّر حديث «يامن» عن كِبَرَ زيكولا. فمناطقها ليست كبيرة كما صوّرها له. ولكنها تحتاج فقط إلى وسيلة تنقله من منطقة إلى أخرى.
71 كانت المنطقة الجنوبية تمتاز بكثرة الأراضي الزراعية. والتي مرّ عليها «خالد»؛ ورأى المساحات الشاسعة المزروعة بالقمح؛ وتحاصيل أخرى. واندهش كيف تكون تلك الزراعات بالأراضي الصحراوية؟. ولكنه تذكّر شيئًا مهيًا لم يغفله وهو عمل أهل زيكولا الذي يجعلهم يزيلون جبلًا إن أرادوا حتى لا يُذبحوا. وقد بدأ يسأل الناس عن ذلك الكتاب» وعن الشخص الذي يشبهه ولكنه يكبره بينّا. ولكنه كما توقّم.
كلما سأل أحدًا لم يجبه؛ ول يعرف عن أي كتاب يتحدث. وقد سخر منه البعض حين سمعوه يسأهم عن ذلك الكتاب. ولكنه لم يستسلم لليأس. وواصل سؤاله لكل من يقابله. وسأل من يعملون بالأراضي عن الكتاب وعن صاحبه؛ ولكنهم لم يعرفوا أيضًا. حتى جلس أسفل شجرة؛ وأخرج أوراقه وقلمه من أغراضه.
وكتب في أعلى الصفحة: ثم كتب أسفلها: يبدو أن المنطقة الجنوبية هي الأخرى لا يوجد بها ذلك الكتاب أو صاحبه. ولا يعلم أحد من أهلها عن سرداب فوريك. أما ما أدهشني في تلك المنطقة هو اهتمامها المميز بالزراعة. وعدم اهتمامها بغيرها. هنا كباقي مناطق زيكولا التي رأيتها. الكل يعمل بجدء ولا يضيعون وقتهم.
فقد صنعوا من الصحراء تربة خصبة. وهذاما جعلني أعرف لماذا لا تحتاج زيكولا أن يفتح سورها. إنها تعتمد على أبناء زيكولا في كل شيء. ولا تعتمد على البلاد الأخرى في شيء. هنا المنطقة الجنوبية تتتج المحاصيل الزراعية التي تكفي زيكولا. والمنطقة الشرقية التي أقطن با تمتاز بالصناعة» وخاصة الصناعات التي تحتاجها زيكولا مشل صناعة الطوب للمباني؛ وصناعة الملابس» وصناعات أخرى.
والمنطقة الغربية كما أخبرني «يامن» توجد بها سوق كبيرة يمكنك أن تشتري أي شيء من صناعة وإنتاج أبناء زيكولا. إنهم يحققون اكتفاءً ذاتيًا في كل شيء بسبب عملهم؛ وخوفهم من الفقر. وهذا ما جعلهم يشعرون بأن زيكولا أقوى البلدان الموجوة في هذا العالم. وأعتقد أنني أوافقهم عل ذلك. فقؤتهم تعني عدم اعتمادهم على أحد. حتى توقّف عن الكتابة حين وجد السيدة التي أنقذ طفلها تقترب منه.
فاندهش من ذلك. حتى اقتربت وسألته: مل هل تبحث عن رجل طويل وعريض مثلك؛ ولهجته غريبة مثلك أيضًاء ولكنه أكبر سنا؟! فأجابها «خالد» في طفة: - نعم. أنتي تعرفيه؟ أكلمت السيدة: لقد ذكرتني اليوم بيوم مرّ من أعوام طويلة. كنت وقتها في السابعة عشرة من عمري. وكنت أعمل بالمنطقة الشمالية.
حتى قابلت زيكولا. وقد قدّم إل معروفًا مثلم فعلت اليوم. واقنعني بأن أعود فألها «خالد» مجددًا في هفة: - يعنى هو في المنطقة الشيالية؟ ردت:- لا أدرى أين هو الآن. لكنه كان هناك منذ عشرين عامًا. أتمنى أن تجده هناك. 71 حين انتهيت من إنقاذ ولدي تذكّرته حين رأيتك.
وبعدما غادرت أخبرني رجل بأنك تبحث عن رجل غريب به تلك الصفات. ولكنك سألت الكثير ولم تسالني أنا. فقال «خالد»: - أنا من خوفي على ابنك نسيت أسألك؛ ثم سألها مجددًا: - أنتي متأكدة من كلامك عن الرجل ده؟ أجابته:- أجل. إنني أتذكّره جيّدًا. فأكمل «خالد»:- كان معاه كتاب بيتكلم عن سرداب فوريك؟ ردت:- لا أدري. فقد قلت لك عيا أعرفه.
ولكن نصيحتي لك ألا تضيع وقتك بالبحث هنا. هنا الجميع يعملون بالزراعة ولا يحبون الكتب أو القراءة. وأنا أعرف جميع سكان تلك المنطقة. ولا يوجد بينهم من يمتلك صفات ذلك الرجل الذي تقصده. أمَنّى أن يكون هو فابتسم «خالد»: - شكرًا ليكي. أنا مش عارف أشكرك ازاي.
ابنسمت:- لست أنا من يستحق الشكر. إن لم تفعل ما فعلته مع طفل في الصباح أعتقد أنني لم أكن لأترك ابني مريضًاء وأبحث عنك حتى أجدك لأخبرك بذلك. ابتسم «خالده مجددًا ثم استأذن منهاء وغادر مسرعًا إلى عربة «أسيل». يجري فرحًاء يريد أن يبلغ «أسيل» بذلك الخبر وذلك الأمل الذي سطع من جديد. حتى وصل إلى العربة فلم يجد «أسيل» بها. *.* ظل «خالد» في انتظار «أسيل».
ويشعر قلبه بقرب خروجه من زيكولاء ويتذكّر كلام تلك السيدة وببتسم؛ ويحدّث نفسه بتلك أنقذ طفلها من الموت. ثم فكر في ذلك الرجل الذي يشبهه؛ وزوجته كما قالتٍ السيدة؛ وأنها تختلف عن نساء زيكولا. هل هي أمّه؟. هل تتحقق أحلامه وبجدهما في زيكولا؟. يشعر بأن حديث تلك السيدة يؤكد ظنونه. ثم يعود ليسأل الصدفة؛ وأن تكون من تخبره بذلك سي نفسه.
هل يجدهما هناك بعد عشرين عامّاء أم يكون الحظ عائُ المرة هي الأخرى؟. حتى وجد «أسيل» تقترب من بعيد» وتحمل - حقيبتها فأسرع إليها. وأخذ منها الحقيبة؛ وسار بجوارها تجاه العربة. حتى نطق سعيدًا: - «أسيل». أنا لقيت أمل جديد. ثم أخبرها با أخبرته به أم الطفل.
واختتم حديثه حين ركبا العربة» وسألمها: - احنا هنروح المنطقة الشمالية امتى؟ فصمتت «أسيل» قليلًا ثم نظرت إليه؛ وقالت: - أنا لا أذهب إلى المنطقة الشمالية. نا يدن ١١ اندهش «خالد» وسأل «أسيل» على الفور: - لا تذهبي؟!!. ليه؟!! صمتت «أسيل» مجددًاء ثم نظرت عبر نافذة العربة التي بدأت في التحرّك وكأنها تتذكّر شيئًاء ثم نظرت إلى «خالد»؛ وتحدّثت بصوتٍ هادئ: - لقد أخذت وعدا من قبل ألا أذهب هناك. «خالدة في دهشة: وعد؟!! ردت «أسيل»:- نعم.
تذكر أنني أخبرتك بأني دخلت إلى زيكولا بين الأسرى والعبيد حتى اشتراني رجل حكيم علّمني الطب. فأوماً «خالد» برأسه موافقًا دون أن يتحدّث» ثم أكملت «أسيل»: كان هذا الرجل يعاملني كابنته؛ ويخشى علي من كل شيء. حتى أخبرته ذات يوم أنني سأذهب إلى المنطقة الشمالية كي أداوي أحد المرضى حين طلب مني أحد الأشخاص ذلك. ففوجئت به يرفض دنا بقوة؛ وطلب مني أن أعده بألا أذهب هناك طيلة حياتي. فوعدته فألها «خالد» -ومازال الغضب على وجهه-: - وأيه السبب؟! ردت «أسيل»:- حين سألته عن ذلك لم يقل لي سوى أنها أرض كسا زيكولا.
ولم يخبرني شيئًا آخر حتى موته. وأنا مازلت أحافظ على وعدي. وأنا على يقين أنه محق في ذلك. ثم تابعت بعد صمت: - لم أجد في حياتي من يحبني قدر ذلك الرجل. صمت «خالد» مندهشًاء وبدا الحزن على وجهه. وآثر أن يكمل صمته» وكأنه يفكّر ماذا سيفعل.
حتى ابتسم» ونظر إلى «أسيل» والتي لم تفارق عيناها نجوم السماء: وأنامش هكون سبب إنك تخلفي وعدك. أنا بشكرك على مساعدتك لي الفترة اللي فاتت. وأكيد مش هطلب منك أكتر من كده. فردت «أسيل» في ابتسامة هادثة: - هل ستذهب إلى هناك؟ فابتسم «خالد»: - أكيد. لازم أروح. <6 فابتسمت «أسيل» مجددًا: - حسنًا.
أتمنى أن تجد كتابك هناك. ولكن إن 1 تجده فعليك أن تعود إيّ. أقصد إلى العمل معي عل الفور. أين أجد مساعدًا في مهارتك؟! فابتسم «خالد» وضحك: - ليًا أرجع مصر هشتغل دكتور. ضحكت «أسيل»؛ وواصل «خالد» مداعبته لها.
وأكملا حديثهيا عن أرض زيكولاء وعن ذلك الطفل الذي أنقذه من ضربة الشمس+ وذلك الرجل المصاب الذي ضربه أبناؤه» وأخذوا أرضه. حتى وصلتٍ العربة إلى البحيرة فنزل «خالد»؛ وودّع «أسيل» التي سألته: - متى ستذهب إلى المنطقة الشمالية؟ صمت «خالد» مفكَّرًا: مش عارف. هحاول يكون في وقت فابتسمت «أسيل»: عليك أن تخبرني قبل أن تذهب. وإن كتبت شيئًا آخر عن «أسيل». النجم. لابد لي أن أقرأه.
ثم أمرث سائق العربة أن يتحرك فضحك «خالد» ثم اتجه إلى الشجرة التي يجلس بجوارها دانًا. ظل «خالد» كعادته يفكر. يفكر فييا أخبرته به أم الطفل» وذلك الرجل الذي يشبهه؛ ويتذكر الصورة التي أعطاها له جده يوم نزوله السرداب وضاعت مع أغراضه هناك. صورة أبيه وأمه. تداعبه أحلام اليقظة بأن يعود مرة أخرى إلى بلده ومعه أبوه وأمه بعد سنوات كثيرة. حديث «أسيل».
وذلك الوعد الذي أخذته بألا تذهب إلى المنطقة الشمالية. وقولها بأنها أرض الكسالى. ويسأل نفسه متعجْبًا. كيف ذلك النهار. *.* مر الليل سريعًا. وأشرقتٍ الشمس, ونبض «خالد» من نومه» وقرر أن يذهب كعادته إلى عمله مع «يامن».
يريد أن يعلم الكثير عن المنطقة الشمالية. حتى وصل إلى هناك. وزاد ضيقه حين وجد من يأخذون منه وحدتي الذكاء كل يوم فأعطاهم ذلك. ثم أكمل سيره حتى وجد «يامن» الذي سأله على الفور: - هل وجدت كتابك؟ تح فرد «خالد»: للاسف لسه. بس فيه أمل إني ألاقيه. فيه امرأة قالت لي إنها قابلت رجل له نفس صفات صاحب الكتاب من عشرين سنة.
«يامن» في دهشة:- عشرون سنة!!. وتريد أن تجده!! «خالد»:- هو صعب. بس لازم اسك بأي خيط يدلّني على الكتاب. عشان كده لازم أروح المنطقة الشمالية. فاندهش «يامن» مجددًا: - المنطقة الشمالية!!
«خالد»: أيوه. ثم سأله: -أنت وعدت حد أنت كيان إنك متر وحش هناك؟! فضحك «يامن»: - لا. لقد ذهبت إلى هناك مرة من قبل. أتمنى إن ذهبت إلى هناك أن تعود سريعًا. زادتٍ الحيرة على وجه «خالد»: - أيه اللي هناك؟!
فجلس ديامن» ثم جلس «خالد» بجواره. حتى تحدث ديامن»: - أهل زيكولا يعلمون أن تلك المنطقة تختلف كثيرًا عن باقي مناطق زيكولا. فسأله «خالد». وكأنه لا يفهم شيئًا:- ازاي؟! أكمل «يامن»: سأخبرك. أرض زيكولا هي أرض العمل.
الجميع هنا يعملون ويكسبون أجورهم مقابل عملهم. أما تلك المنطقة فإنها تجمع كسالى زيكولا. ولهذا ستجد صعوبة حين تذهب إلى هناك. عليك أن تسأل كل شخص لأن الكثيرين منهم لا يعرفون بعضهم. ثم أخذ ئَقَنًا. وأخرج زفيرًاء وأكمل: - إنهم لا يعملون مثلنا.
إنهم يكسبون أجورهم بأعمال أخرى. ثم صمت وأكمل: - ستجد أهلها فئتين؛ الفئة الأول من الأثرياء الكسال الذين ورثوا الكثير من الذكاء. الكثير من الثروة التى تجعلهم يعيشون أثرياء» وينفقون ببذخ حتى يموتواء وفشة أخرى فقراءء يخشون الذبح ولا يريدون أن يعملوا عملًا شاقًا. فوجدوا طرفًا أخرى بجنون بها ثروتهم. - هل ترى هؤلاء؟. وقد أشار إلى من يأخذون تلك الوحدات مقابل حمايتهم.
هد فرد «خالد»: أيوه. فأكمل ديامن»: - إنهم من المنطقة الشمالية التي تريد أن تذهب إليها. هم يعيشون هناك هكذا. فضّلوا أن يستغلوا قوتهم في كسب ثروتهم» فانتشروا في باقي أراضي زيكولا. أما النساء هناك فآثرن استغلال جالهن. ثم صمت.
ونظر إلى «خالد» وأكمل: - أنت تعلم كيف تجني امرأة ثروة من جالها دون تعب. وخاصة أن هناك الكثيرين من الأثرياء الكسالى. إنها أرض الرزيلة يا صديقي. *** صمت «خالد» حين سمع ما قاله «يامن»؛ وابتسم حين تذكّر وعد «أسيل» وأنها على حق في ذلك ثم زادت ضربات قلبه حين تذكر أن صاحب الكتاب. أبيه. قد يكون بتلك المنطقة.
حتى قاطع «يامن» - إنها بعيدة عن هنا كثيرًا. فكيف ستذهب إلى هناك. أم الطبيية ستساعدك؟. رد «خالد»:- لا. «أسيل» ساعدتني بما فيه الكفاية. قوت يا «يامن»» منين أقدر استأجر حصان قوي لمدة تلت أيام؟.
فأجاب «يامن»:- ثلاثة أيام قد تكلفك قرابة الخمسين وحدة. فأكمل «خالد»:- مش مهم. أنا هقدر أعوّضهم بعد كده. أنا قرّرت إني هروح بكره المنطقة الشمالية. عاوز استغل كل يوم هنا في زيكولا فابتسم «يامن»: - حسنّاء دعني أوفّر لك حصانًا قوّا. وسأرشدك نحو الطريق إلى المنطقة الشيالية؛ وأتمنى أن تجد كتابك هناك.
ثم حمل فأسه. وقال لدخالد»: - هيا علينا أن نعمل اليوم كثيرًا بعدما أضعنا الكثير من الوقت في الحديث. *.* في صباح اليوم التالي اتجه «يامن» إلى شاطئ البحيرة؛ ومعه ذلك الحصان القوي الذي وعد «خالده به. حتى وجده هناك فابتتسم «خالد» حين رآء ومعه ذلك الحصان. وشكره كثيرًا على ذلك ثم مل أمتعته؛ واحتضن «يامن». وضحك: »"».
فابتسم «يامن»: أرجو أن تعيد الحصان صحيصًا. إننى أتحمّل مسئوليته حتى تعود. لو علم صاحبه أنك ستذهب إلى المنطقة الشمالية لما أعطاني حارًا. ضحك «خالد» ثم امتطى ظهر الحصان. وكاد يأمره أن يتحرك حتى صاح «يامن»: - انتظر. ثم أخرج ورقة بيضاء؛ وعليها بعض الخطوط السوداء؛ وتحدّث إلى «خالد»: - تلك خطوط بدائية رسمتها للطريق نحو المنطقة الشمالية.
ثم أشار إلى خط أسود طويل يخرج من مربع قد رسمه: - هذا المربع هومنطقتنا. وذلك الخط هوالطريق الذى تسلكه فابتسم «خالده مجددًا. وأخذ منه الورقة؛ ووضعها بين أغراضه: - أشكرك يا «يامن». بجد أشكرك يا صديقي بعدها أمر «خالد» حصانه أن يتحرك. وبدأ يتحرك ببط حتى أسرع رويدًا رويدًا في طريقه إلى بيت «أسيل». وكاد يصل إلى بيتها حتى رأى عربتها تسير مبتعدة عنه» فأسرع بحصانه إلى العربة.
وسار بجوارها ثم ضحك حين وجدها تجلس بالعربة شاردة الذهن» ولا تراه. فظل يسير بجوارها دون أن يتحدث حتى نظرت إلى جانبها عبر النافذة ففوجئت به على حصانه؛ فضحكت وحدثته: - منذ متى تسير بجوارنا؟! ضحك «خالد»:- من بدري. يا ترى بتفكّري في أيه؟ ابتسمت «أسيل»:- لا شيء. إنني أشرد مع نفسي كثيرًا. ثم نظرت إلى حصانه: - هل اشتريت حصانًا؟!
فرد «خالد»:- لا. أنا أجرته. وزي ما وعدتك إني أشوفك قبل ما أروح هناك » أنا قدامك أهو. ابتسمت «أسيل» ثم سألته: - هل ستذهب إلى المنطقة الشمالية الآن؟ فرد «خالده:- أيوه. >87 فصمتت «أسيل» ثم سألته في هدوء: - «خالد». هل ستعود إلى هنا إن وجدت كتابك؛ أو أبيك.
فنظر «خالد» أمامه ثم صمت لبعض الوقت. وابتسم: - أكيد لازم أرجع. ثم أكمل مداعبته لها: - ده «يامن» هيقتلني لو مرجعتش عشان الحصان. ضحكت «أسيل». وضحك «خالده. وواصلا تحركها في طرقات زيكولا.
و«خالد» على حصانه يسير بجوار عربتهاء والتي تجلس بجوار نافذتها كمن تجلس أمام نافذة غرفتها. حتى وصلا إلى أطراف المنطقة الشرقية. فنطقت «أسيل» بعدما أشارت إلى طريق ممهّد: - هذا الطريق يقودك إلى المنطقة الشمالية. فابتسم «خالد» ثم نظر إليها: - أتمنى إني ألاقي الكتاب وأرجع لهنا في أسرع وقت. ثُمّ أمر حصانه أن ينطلق نحو ذلك الطريق. و«أسيل» تنظر إليه بينها تسير عربتها في طريق آخر.
وتبتسم حين تجد شعر «خالد» الطويل يتطاير مع الهواء؛ وجسده القوي يمتطي ذلك الحصان ببراعة. وكأنه وُلِد فارسًا. حتى اختفى عن أنظارها فأغمضت عينيهاء وتمنت أن بلا يحقق ما يريده. أما «خالد» فواصل طريقه نحو المنطقة الشمالية. يريد أن يصل إلى هناك في وقت قليل. يحفز حصانه أن يسرع.
ثم يخرج تلك الورقة التي أعطاها له «يامن»» وينظر إليهاء وإلى خطوطهاء ثم يواصل سيره مجددًا. وكلّما يجل به التعب ينال القليل من الراحة» فيوقف حصانه. ويرتجل» ويشرب القليل من الماء ثم يكمل طريقه نحو *.* بدأتٍ الشمس في المغيب» وحل الليل. حتى وصل «خالد» إلى أطراف المنطقة الشمالية فارتجل. وسار على قدميه؛ وحصانه يسير بجواره. واندهش حين رأى بيوت تلك المنطقة وتنوّعها ما بين ماهو فخم للغاية؛ وما هو متواضع ويبدو عليه الفقر.
وأكمل مسبره بين شوارع تلك المنطقة. وزادت دهشته من الصمت الذي يسودها حتى زالت تلك الدهشة سريعًا حين توغّل في شوارعها. فوجد الكثير من الناس يلهون ويمرحون ويتراقصون مع أنغام الموسيقى التي غطّت ضواحي تلك المنطقة. وتذكر كلمات «يامن» عن فتياتها حين رأى زيّنَ الذى يختلف عن زي باقي فتيات المناطق الأخرى» فقد كان أكثر عراءً "1 وإغراءً. وواصل سيره حتى وجد مكانًا يجتمع به الكثير من الناس. فاقترب منهم فوجد يزالابين ين من الأقوياء؛ وسمع أحد الأشخاص بجواره يقول لآخر: «لقد راهنت بخمس عشرة وحدة على هذا الرجل».؛ وأشار إلى أحدهما.
فاندهش «خالد»؛ وأكمل سيره. حتى بدأ يسأل أحد الفتيان عن الرجل الذي يبحث عنه فلم يجبه. وسأل غيره فلم يجبه هو الآخر. وسأل الكثيرين من الناس فلم يجبه أحد. وظل يسير بين هؤلاء الناس الذين تنبعث من أفواههم رائحة نتنة» ويترنّحون فأدرك أنها رائحة خمر. وبين ضحكات فتيات الليل المدللة التي تملأ كافة الأركان.
حتى جلس بجانب الطريق» وبجواره الذكاء مقابل أن يحميه هو وحصانه. وإلا سيأخذ ذلك الحصان منه. فصمت «خالد» ليلا ثم وافق وحدّثه: سأعطيك ما تريدء ووحدتين إضافيتين مقابل أن أترك الحصان عندك حتى أعود لآخذه غدًا. فوافق الرجل. وأعطاه «خالد» الحصان كي يكون أكثر حرية. وواصل جلوسه ومراقبته لأهل تلك المنطقة من بعيد.
حتى مرّ الليل دون أن يغفو له جفن. يننا في صباح اليوم التالي ظل «خالد» منتظرًا أن يرى أحدًا يسأله؛ فلم يجد ما أراده. وكأن المدينة أصبحت مدينة الموتى. الشوارع خالية؛ يسودها صمت رهيب. فنهض وبدأ يتحرك؛ ويتجوّل بشوارعها علّه يجد أحدًا. ولكن دون جدوى.
فأكمل مسيره حتى جلس بمكان آخرء وأخرج أقلامه وأوراقه؛ وبدأ يكتب وهو يتحدّث بصوت مسموع - المنطقة الشمالية. أرض كسالى زيكولا. - إنها المنطقة الرابعة التي أزورها في زيكولا. بعد يومي الأول هنا. تأكدت أنهم يختلفون عن باقي أهل زيكولا. هم لا يعملون كما أخبرني «يامن»؛ وحياتهم بالمساء كما رأيت بالأمس.
الكثير منهم ورثوا فلا يعملون؛ ويمرحون ويشربون ويتراهنون. أما الفقراء منهم. الفتى يجد ثروته في قوته فيستخدمها لتحقيق ثروته نذا من الذكاء. والفتاة تجد ثروتها في أنوثتها وجمالها فتستخدم ما تمتلكه في تحقيق ثروة دون عناء. ثم صمت مفكرًا. وتوقف قليِلًا عن الكتابة.
ثم أكمل مجددًا: أرى أن الكثيرين من تلك المنطقة سيكونون ضحايا الذبح قريبًا. فالقوي سيضعف ذات يوم؛ والجمال سيذهب مع الوقت. ثم ضحك» وتوقف عن الكتابة مجددًاء وحدّث نفسه: - بقيت فيلسوف يا «خالد». زيكولا غيرّت فيك كتير. ثم أنجى كتابته بأن كتب مجددًا: - إنها أضعف مناطق زيكولا. ثم وضع أقلامه» وأوراقه مرة أخرى بين أغراضه.
وبدأيتحرك بين شوارع تلك المنطقة من جديد. وضاق به صدره حين وجد نفسه وحيدًا بتلك الشوارع» وعلم أنه لابد وأن ينتظر حتى المساء. *** غربت الشمس. وبدأ الظلام يملأ السباء؛ وأشعلت النيران لتضيء المدينة؛ وبدأ الناس يخرجون إلى الشوارع. وبدأت الموسيقى من جديدء وخرجت الفتيات إلى الخارج. كل فتاة تحاول أن تجذب رجلا "7 إليها.
حتى امتلات الشوارع بالأشخاص في تلك المنطقة التي تواجد بها «خالد». فبدأ يسأل هذا وذاك عن ذلك الرجل الطويل العريض صاحب الكتاب» واقترب ليسأل كبار السن. ربها عرفوه حين كان هنا منذ عشرين عامّاء ولكن لا فائدة. وبدأ البأس يدق قلبه؛ وكأنه لن بجد هذا الرجل أبدّاء وسار والحزن على وجهه. حتى سمع صوت من خلفه يناديه: - أنت. فالتفت «خالد» ليجد فتاة يشعر أنه قد رآها من قبل.
حتى تذكر أنها الفتاة التى قابلها يوم زيكولا. وطلبت منه أن يرافقها ورفض. ولكنها اليوم أكثر عراءً. فاندهش حين وجدها: - أنتي!! ضحكت الفتاة:- نعم. أتذكرني؟!
«خالد»:- نعم. فألها «خالد» في دهشة:- آجي معاكي فين؟! هود فجذبته من يده ثم دخلا إلى مكان مجاور إضاءته خافتة. وبه الكثير من الناس. كل رجل يجلس مع فتاة؛ فبدأ الشك يتسرّب إلى قلب «خالد» حتى سأمها: - إنني هنا أفعل ما يحلو للرجال مقابل الكثير من الوحدات. ولكنني لا أريد منك شيئًا.
سأصطحبك الليلة دون مقابل. فنهض «خالد» غاضيًا: - وأنا مش موافق. أنا مش زي اللى بيجولك هنا. ثم تحرك ليغادر - هل تعجبك فتاة أخرى؟ فرد «خالدة متفعلًا: -لا. ثم ساها: "4 - أنتي عايشة حياتك كدة ازاي؟! فضحكت الفتاة ساخرة: - حياتي.
مابها؟!! أكمل «خالد»: ضحكت الفتاة مجددًا. ثم تناولت كوبًا به خمر: - وكيف أعيش في زيكولا أيها الوسيم. كيف أحصل عل الذكاء. الثروة. «خالد» » وقد أخرج نفسًا طويلًا: اي تبيعي نفك لأي حد؟ - الذكاء.
ثم أكمل: اعملي زي بنات زيكولا اللي بيعملوا بشرف في المناطق الأخرى أنتي مفكرتيش لما جمالك يروح هتقدري تحصلي على ذكائك ازاي؟ ضحكت الفتاة. وقد بدى تأثير الخمر عليهاء وقد ثقل لسانها: وقتها سأكون حققت مخزونًا كبيرًا من الشروة. أما بنات زيكولا وأنا أيضًا أعمل. وكلانا يحصل عل أجره. هيا انتهز الفرصة قبل أن يضيع جالي. إن الكثيرين في الخارج يتمنون أن يجلسوا مكانك الآن أيها الوسيم.
فظهر الغضب عل «خالده. وكأنه فقد أمله في حديثه معهاء وصاح غاضيًابها: - مثلك عار على زيكولا. غاضبة:- عار !!. إنني أفضل حالًا من آخر أعرفه؛ قتل أباه كي يرثه. ثم هدأ صوتها. ووضعت رأسها عل المنضدة التي أمامها من تأثير الخمرء ثم همست بصوت سمعه «خالد»: - وفي النهاية لم يرث سوى كتاب لعين.
احتفظ به أبوه أكثر من عشرين عامًا. «+ 01, توقّفت قدما «خالد» عن الحركة؛ واتسعت حدقتا عينيه؛ وزادت ضربات قلبه حين سمع كلماتها. وعاد إليها مسرعًا. وسألها في طفة: - أنتي قلتي أيه؟! فوجدها قد وضعت رأسها على الطاولة. وغابت عن الوعي.
فألها مجددًا وصاح بها ولكنها لم تجبه؛ فحاول أن يجعلها تفتح عينيها وأن تكرر ما قالته مرة أخرى» ويضرب بيده عل الطاولة حتى تفيق ولكن دون جدوى. حتى أمسك برأسها وأعادها إلى الخلف ثم جلس أمامها ففتحت عينيها ببطء. ونظرت إليه في ذهول» فسأها: - أنتي قلتي أيه في آخر كلامك؟ فابتسمت ونظرت إليه كثيرًا ثم سألته: - من أنت أيها الوسيم؟ فنهض «خالد» وسأل نادلًا أين يجد غرفة خالية؛ فأشار التادل إلى باب إحدى الغرف فأسرع «خالد»؛ وحمل الفتاة على كتفه والتي ضحكت برعونة حين قام بحملها. وسار بها تجاه تلك الغرفة وسط 9 نظرات الفتيات الأخرى اللاتي تامسن حين وجدنه يجملها وكأن الغيرة أصابتهن. حتى وصل «خالد» إلى باب الغرفة فدفعه بقدمه ثم دلف إلى الداخل» والفتاة ما زالت تضحك حتى طرحها على أرضية الغرفة. وأكمل سيره للداخل حتى وجد إناءً كبيرًا به ماء فحمله؛ وعاد به إليها وسكبه بالكامل فوق رأسها حتى صرخت من برودة الماء ثم سأها: - افتكرتي أنا مين؟ فنظرت إليه دون أن تجيب» فأسرع مجددًا » وحمل إناءً آخر» وسكبه فوق رأسها؛ فصرخت: - تذكّرتك.
أرجوك. لا حاجة لمزيد من الماء. فسألها «خالد» على الفور: - مين اللي قتل أبوه عشان يرثه. وفي الآخر ورث كتاب؟ صمتت الفتاة» وكأنها تتذكر ثم سألته: - هل حدّثتك عن ذلك؟ فتظرت إليه الفتاة: - حسنًا. ماذا تريد منه؟ فأجاب «خالد»: - أنا عاوز أوّصل له بأي طريقة. لازم أوصل له لازم ألاقي الكتاب وصاحبه.
أنتي تعرفيه؟ وشعرها المبلل ثم جلست على أحد الكراسي» ونظرت إلى «خالد»: - نعم أعرفه. وقد أدلك عليه الآن إن أعطيتني عشرين وحدة من ذكائك. فأسرع «خالده تجاهها: - وأنا موافق. فضحكت الفتاة: حسنًا. سأاصطحبك إلى هناك. ولكن انتظر حتى أبدّل ملابسي.
اتجه «خالد» مع الفتاة» والتي بدّلت ملابسها إلى أحد الشوارع البعيدة. وقد أخبرته بأن بيت صاحب الكتاب في نهاية ذلك الشارع. و«خالد» يسير وعقله لا يتوقف عن التفكيرء ويفكّر بما قالته الفتاة بأن هذا الشاب قتل أباه كي يرثه. ويخشى أن يكون ما يفكر به حقيقةٌ تصدمه بعد لحظات. حتى وصلا إلى بيت متواضع» فسألها «خالد»: 9 - هو جؤّه؟! فردت الفتاة:- نعم.
فاندهش «خالد» ثم سألها مجددًا: - وليه هو مش بالخارج زي باقي أهل المنطقة الشمالية؟! فأجابته: - إنه هكذا. بعد أن قتل أباه وفوجئ بعدم امتلاكه لشيء. أصابه اليأسء فهو يجلس في بيته كثيرًا. وتزداد حالته سوعًاء وكأنه ينتظر أن يُذبح في يوم زيكولا. ثم طرقت الباب» وبعد لحظات قام شاب في العشرين من عمره بفتحه.
فأشارت إليه الفتاة: - هاهو صاحب الكتاب. أما أنا فعليّ أن أعود إلى عملي. ثم نظرت إلى «خالد» بطرف عينهاء وأكملت: - هناك من ينتظرونني. فنظر إليها «خالد» مبتسيًا: - شكرًا على كل حال. نضا ب غادرت الفتاة. ونظر «خالد» إلى ذلك الشاب الذي يقف أمامه» وظل يتأمّله حتى سأله الشاب: - من أنت؟!
فزادت دهشة «خالد» حين وجد أن صوت هذا الشاب يشبه صوته. فسأله الشاب مجددًا؛ وقد ظهر الغضب على وجهه: - من أنت؟ فرد «خالد»:- أنا أطلب منك المساعدة. فسأله الشاب: مساعدة؟! فأجابه «خالد»: - أيوه. أنا عرفت إنك ورثت عن والدك كتابًا احتفظ به لمدة عشرين سنة. فأخرج الشاب نفًا عميقًا: فابتسم «خالد»:- هل تأذن لي بالدخول لنتحدّث .
ثم تابع حين شعر برفض الشاب: - وسأعطيك خمس وحدات ذكاء مقابل ذلك الحديث. فابتسم الشاب: ا - حنًا. تفضل» ولكن لا تضيّع وقتي. عليك أن ترحل سريعًاء إنني لا أحب الغرباء. *** دخل «خالد» مع ذلك الشاب إلى الداخل. ولاحظ مدى الفقر الذي يعيشه هذا الشاب» وتلك الحياة البائسة؛ والتي ظهرت على ملابسه وعلى أرضية البيت حيث زجاجات الخمر الفارغة» وظل يترقب الشاب؛ ويتأمله حتى سأله: -أنت قتلت والدك فعلًا؟ فرد الشاب غاضبًا: - ومادخلك؟!
فتحدّث «خالد»:- أرجوك أجبني. فنهض الشاب. وتحرك خطوات مبتعدًا عن «خالد». وحمل زجاجة من الخمر في يده. ثم نظر إلى «خالد»: - نعم قتلته. إنه لم يجلب لي سوى الفقر.
ثم تابع: - أعتقد أن أمي ماتت قدييًا بسبب جنونه. فسأله «خالد» على الفور في حزن:- أمك. ماتت؟!! ا فأجابه الشاب: - منذ زمن قديم. إنني لا أتذكّرها حتى. ليتها عاشت ومات هو.
فسأله «خالد»:- ليه بتكرهه كل الكره ده؟! فرد الشاب بعدما شرب القليل من الخمر إنني أكرهه لأنه كان مجنونًا. هل يعقل أن ينفق أحد خزونه من الذكاء مقابل كتاب لعين. ثم ينفق ما تبقى له من ذكاء في التفكير في هذا الكتاب. يكفيه حظًا أنه وجد من هو أفقر منه بزيكولا. وإلا بح قبل أن أقتله بسنوات.
فصمت «خالد» قليلًا. ثم نظر إلى الشاب مجددًاء وسأله: -مااسمك؟ رد الفتى: - اسمى «هلال». إنه من ساني بهذا الاصم. فسأله «خالد» على الفور: - واسم والدك أيه؟ فأجاب «هلال» ساخطًا - كان يدعى «حسني؟». م فدق قلب «خالد» بقوة. وأحمرّ وجهه.
وكأن الحقيقة التي كان ينتظرها - «حسني عبد القوي»؟! فاندهش الشاب: - نعم. هل تعرفه؟! فصمت «خالد». وتساقطت بعض دموعه. وانحتى بظهره إلى الأمام» ووضع رأسه بين يديه؛ وأكمل بصوت هادئ: كان أبوك غريبًا عن هنا.
وجاء إلى زيكولا من سبعة وعشرين سنة. هو وأمك. وكان يحدّثك عن مصر. وعن سرداب فوريك فزادت دهشة «هلال». ونظر إلى «خالد» » والذي أكمل: - ولكنه مقدرش يحميك من طباع زيكولا. وأصبح همك مثلهم.
الثروة. ثم نبض؛ء واقترب منه؛ وخطف زجاجة الخمر من يديه؛ ووضعها بعيدًا. ثم سأله: - لاحظت الشبه القليل بيني وبينك؟. هل لاحظت أن صو يشبه صوتك؟ ثم تابع: -أنت «هلال حسني». وأنا اسمي «خالد حسني». ثم عاد خطوات إلى الخلف» وأخذ نفسًا عميقًا وأخرجه ببطء ثم أكمل بعدما نظر إليه: - أنا أخوك.
وأنت قتلت والدنا. لأنك ابن زيكولا. فصاح «هلال» ب«خالد»: - يبدو أنك مجنون أنت الآخرء ثم دفعه: - هيا اخرج من هنا. فصاح «خالد» غاضبًا؛ ومازالت الدموع على وجهه:- أنا فعلًا أخوك فدفعه «هلال» مجددًا: - اخرج أيها المجنون. هل أنا بحاجة إلى مزيد من الجنون كي تأتيني أنت الآخر؟!! فنظر إليه «خالد» » وكأنه يراه وهو يقتل أباه ثم مسح دموعه بيده ثم سأله: - أين الكتاب؟ فأجابه «هلال» غاضبًا: - وماذا تريد من الكتاب؟!
>» فرد «خالد»: أنا بحاجة للكتاب لإني عاوز أرجع بلدي. ونمكن تيجي معايا. فضحك «هلال» ساخرًا: - أرى أنك تشبه أبي في جنونه. انتظر. ثم نظر إليه وعقد حاجبيه؛ وسار بعض الخطوات إلى إحدى الغرف ثم عاد مجددًا إلى «خالد»؛ ومعه كتاب قديم أوراقه سميكة وقديمة. فأسرع إليه «خالد»» وخطفه منه حين لمح عنوانه.
سرداب فوريك. وبدأ يقلّب صفحاته المصفرة في هفة وقلبه يدق بقوة» حتى وصل إلى صفحة في منتصف الكتاب مكتوب بها بخط يدوي كبير. الطريق إلى سرداب فوريك. وكاد يقرأ ما بها حتى اختطفه «هلال» منه؛ وضحك ساخرًا: - هل تريد هذا الكتاب؟! رد «خالد» في لهفة: فضحك «هلال»؛ وحدّث نفسه: - لقد أصبح للكتاب فائدة» ثم نظر إلى «خالد»: فا صمت «خالده قليلًا ثم سأله: - وكم تريد؟ ابتسم «هلال»؛ وتحرك خطوات جيثة وذهابًا حتى تحدّث: - أرى أنك في حاجة ضرورية إلى الكتاب. فنطق «خالد»:- نعم.
فأكمل هلال: - حسنًا. إن كنت تريده » فعليك أن تعطينى ربعماثة وحدة من فصاح «خالد» على الفور: ربعميت وحدة؟!! فرد «هلال» في هدوء. وتناول زجاجته مرة أخرى: - نعم. أيها الغني. ربعماثة وحدة.
فقال «خالد»: صدقنيء أنا أخوك. فضحك «هلال» ساخرًا: - ليتني أتأكد أنك أخي أيها المجنون. أقسم لك أنني لو تأكدت من ذلك لقتلك كي أرثك. »»" فصمت «خالد» ؛ وقد زاد ضيقه ثم سأله: - هل ترك أبوك شيئًا آخر؟ فأجابه: إنه لم يترك سوى هذا الكتاب. هل ما زلت تريد شراءه؛ ثم ضحك ساخرًاء وأكمل: - هيا. إنها ربعياثة وحدة فقط.
فصمت «خالده مرة أخرى. وكأنه يفكرء وطال صمته حتى نظر إل «هلال»: - أعطنى مهلة شهرين. وهرجع اشتريه مقابل الربعميت وحدة. فسأله «هلال» متعجبًا: - ألاتمتلكهم الآن؟! فتحرك «خالد» خطوات» ثم نظر إليه: - أمتلكهم. ولكنى أحافظ على مخزوني من الذكاء.
وهقدر أوفر من عملي ثمن الكتاب. وهرجع لك بعد شهرين من اليوم. أرجوك حافظ عل الكتاب. فجلس «هلال». وعاد بظهره للخلف: - حسنًا. سأنتظرك حتى تعود؛ ولكن إن تأخرت يومًا واحدّاعن الشهرين.
سأمزق عن كل يوم تأخرته عشر ورقات؛ حتى لو وصل بي الأمر أن أمزقه بالكامل. إنه لا يهمني بشيء. هيا لا تضيع وقتك. عد فأوماً «خالد» برأسه ثم تركه؛ وغادر» وأخرج زفيرًا طويلًا. وحدّث - إنه أخي. وقاتل أبي.
*.* غادر «خالد» بيت «هلال»»؛ صاحب الكتاب. يسير بين الناس وبين موسيقاهم وصرخاتهم التي لا تتوقف. وعقله يشتعل بالتفكير. تتضارب برأسه الكثير من الأفكار» ويتخبّط قلبه ما بين شعور وآخر. يسأل نفسه هل يسعد لأنه وجد كتابه؛ أم يحزن حين علم بقتل أبيه وموت أمه؛ حتى لولم يرهما من قبل. وهذا الشاب المتهوّر الذي قد يكون أخاه.؛ ومدى جشعه.
والمقابل الكبير الذي طلبه كي يعطيه كتابه. وكيف سيوفّر أربعمائة وحدة في شهرين. وإن عاد ليأخذ كتابه هل يأخذه ويترك أخاه» أم يأخذه معه. حتى أمسك رأسه» وكأنه لم يعد - هدفي دلوقتي إني آخد الكتاب. ثم سار إلى المكان الذي جلس به حين أتى إلى المنطقة الشالية. فوجد من أعطاه حصانه فاتجه إليه كي يسترده؛ فلم يعطه الحصان إلا بعدما أعطاه «خالد» وحدتين أخريين.
ثم أخذ «خالد» حصانه. واتجه إلى مكان آخرء وآثر أن يظل به حتى تشرق الشمس؛ فيعود إلى المنطقة الشرقية حيث «أسيل» و«يامن» وعمله معه. *.* في صباح اليوم التالي» أعذّ «خالد» أغراضه؛ وامتطى حصانه ثم بدأ يتحرك بين الشوارع الخالية إلى أطراف المنطقة الشمالية؛ حتى وصل إلى بداية طريقه نحوالمنطقة الشرقية فالتفت بحصانه نحو تلك المنطقة» وكأنه يودعها حتى يعود إليها مجددًا بعد تين يومًا. ثم التفت مجددًا تجاه الطريق» وأمر حصانه أن ينطلق. يننا 9 مر الوقت » و«خالد» في طريقه إلى المنطقة الشرقية. لايشغل تفكيره سوى ذلك الكتاب» وماذا سيكون في تلك الصفحة المكتوب بها الطريق إلى سرداب فوريك.
يشعر بأن أمل خروجه قد ازداد. لا يحتاج إلا تلك الوحدات التي طلبها «هلال» كي يأخذ كتابه. أمله. حتى وصل إلى المنطقة الشرقية بعد غروب الشمس فاتجه إلى البحيرة+ ففوجئ بنار مشتعلة في مكانه بجوار الشجرة. ووجد «يامن» ينتظره؛ فارتجل» واحتضنه حتى سأله «يامن» على الفور: - هل وجدت كتابك؟ فابتسم «خالد»: فسأله في لهفة:- وأين هو؟ فكاد يجيبه. ولكنه فوجئ بصوت «أسيل» يأتي من خلفه: - خشيت ألا تعود.
فالتفت إليها «خالد» فوجدها تمسح دموعهاء؛ ثم اقتربت منه؛ واحتضنته؛ وابتسمت: - جئت إلى هناء وتمنيت أن أراك. لدف فابتسم «يامن» حين وجد «أسيل» تحتضن «خالد»» وتتحنح» فابتسمت «أسيل» في خجل ثم جلست بجوار «خالد». كأنها لا تريد أن تفارقه. وقد بدأ «خالد» يروي لما ما حدث له بالمنطقة الشمالية لكنه لم يتحدث عن فتاة الليل» وما حدث معها حين وجد «أسيل» تسأله عن كل شيء حدث هناك. وعن فتيات تلك المنطقة. فأخبرهما بأن أحدًا آخر قد دلّه على هذا الشاب «هلال».
حتى أنجى حديشه فسألته «أسيل»: - هل هوأخوك حقًا؟! فأجاب «خالد»:- كل الدلائل تقول إنه أخي. أبوه صاحب الكتاب واسمه «حسني عبد القوي». وحكى له عن مصر. فتحدّث ديامن»: - ربا يكون شخصًا آخر من بلدك. مصرء وله نفس الاسم» ولكنه قد لا يكون أباك.
فنظر «خالد» إليه:- لكن الولد شبهي إلى حد ما. وصوته يشبه صوتي. لكن طباعه طباع زيكولا. فابتسم ديامن»: 7 - تقصد طباع المنطقة الشمالية. ثم سأله: - وكيف ستوفّْر أربعياثة وحدة من الذكاء في شهرين إن كنت توفر من العمل باليوم بعد غذائك وحمايتك وحدة واحدة. أووحدتين على الأكثر.
فصمت «خالد» حتى نطقت «أسيل»: - ربا تعمل معي» وأعطيك أربع وحدات باليوم. فابتسم «يامن»؛ وتحدّث: - إن عملنا يحتاج إلى النهار بأكمله» وإلى راحة بالليل كي يعود إلينا نشاطنا الذي نواصل به عملنا. فصمتت «أسيل»؛ وظل «خالد» صاممًا حتى نطق: - أنا اقدر آكل كل يوم خبز. فضحك «يامن»:- حسنًا. أصبح لديك أربع وحدات باليوم. تأخذ سبع وحدات.
وتدفع وحدتين للحماية؛ ووحدة للخبز. ثم أكمل: - هكذا لن تكمل الأربعماثة وحدة بعد ستين ب فصمت «خالد» مرة أخرى. ثم أكمل: م - أنا ممكن أوفر ست وحدات في اليوم. وفي نهاية الشهرين هيكون عندى 7٠١ وحدة. وقتها هضيف أربعين وحدة فقط من محزوني. وأقدر أشترى الكتاب.
فقاطعته «أسيل» تحذره: - مخزونك من الذكاء يا «خالد». أرى أنك بدأت تستنزف منه الكثير. فنظر إليها «خالد» مبتسيًاء وأكمل: - أكيد هعمل بعد الشهرين لحد ما بجي يوم زيكولاء وأقدر أعرّض كل مخزوي. فضحك «يامن»» والذي صمت حتى انتهى «خالد» و«أسيل» من حديثهها ثم حدّث «خالد»: - إنك قوي في الحساب يا صديقي. ولكن كيف ستوفر ست وحدات باليوم أيها الذكي. فابتسم «خالد» ثم نظر إليه ؛ وسأله: - أين عمال زيكولا الآن؟ فأجابه:- الكثير منهم يأكلون أو يمرحون أمام بيوتهم.
فنهض «خالد» ثم نظر إلى «أسيل»؛ وطلب منها أن تعود إلى ببتها فرفضت. ونظرت إليه متعجبة: - ماذا ستفعل؟. سآتي معك. فابتسم «خالد» ثم سار ومعه «يامن» و«أسيل»» واللذان لا يعرفان نيّته. واتجهوا إل شوارع المديئة حتى دخلوا إلى أحد المطاعم» والتي تقدم الخبز والدجاج. وقد وجد بها «خالد» الكثير من العمال ثمن يعملون معه في تقطيع الصخور.
ثم اتجه إلى صاحب المطعم؛ وسأله: - كم سعر الدجاج هنا؟ فرد الرجل:- الدجاج مقابل خمس وحدات. فسأله «خالد» مجددًا: - وكم عامل يأكل من دجاجك؟ فضحك الرجل ساخرًا ثم أشار إلى من يأكلون: - أنظر إليهم. إنهم لا يأكلون سوى الخبز. ربما أبيع دجاجة حين فابتسم «خالد» ثم صمت» وأكمل حديثه: - ما رأيك أن تبيع كل يومين كل ما تمتلكه من دجاج؟ »ص فنظر الرجل وديامن» و«أسيل» إلى «خالد» في دهشة؛ وكأنهم لا يفهمون ما يقصده. حتى أكمل وسأل الرجل: - هل تريد ذلك؟ فأجاب الرجل ضاحكًا: - بالطبع. فابتسم «خالد»: حسنًا.
أريدك أن تجعل سعر وجبة الدجاج أربعة وحدات؛ وليس خمس. فظهر الغضب على وجه الرجل. وسأل «خالد»: - هل تمزح؟! فأجابه «خالد»؛ ومازالت ابتسامته على وجهه: - لا. اجعل السعر أربع وحدات» وسأضمن لك مكسبًا م تلم به يومًا. فصمت الرجل» وكأنه يفكّر» وما زال الصمت على وجه «يامن» و«أسيل» حتى رد الرجل: - حسنًا.
سأجعله أربع وحدات. ولكن ماذا ستفعل؟ ثم نظرت «أسيل» إلى «خالد»: - «خالد» لا أفهم شيئًا حتى الآن. فابتسم «خالد»:- انتظري. ثم اتجه إلى صالة المطعم حيث يأكل العمال» ووقف بمنتصفها ثم سألهم بصوت عالٍ: - من يأكل خبزًا؟ فابتسم الجميع» ورفعوا أيديهم بالخبز فصمت ثم سألهم: - ومن يريد أن يأكل دجاجًا كل يومين؟ فاندهش من يأكلون. وواصلوا أكلهم» ول يُحيروا حديشه اهتامًا بعدما ظنوا أنه يمزح حتى أكمل: - دون أن يدفع شيئًا مما يدخره كل يوم. فسأله أحد ممن يأكلون: - هل جننت أيها الغريب؟!
فأجابه «خالد»: لم أجن. ولكنني أريدكم أن تفعلوا مثلي. سآكل دجاجًا كل يومين. ثم أكمل: - أنا أكسر الصخورء وأمتلك من القوة ما يكفيني لأتغلب على مخاوني ذف - إنني أدفع وحدتين للحماية كل يوم لمجموعة من الكسالى. وتأكل من إنني لن أعطي أحدًا من تعبي غُشر وحدة من اليوم؛ حتى لو قتلوي. أفضل أن أذبح يوم زيكولا.
ولا أعطي أحدًا شيئًا مقابل فتوقّف من يسمعونه عن مضغ الطعام» و«أسيل» تترقّب رد فعلهم» وتنظر إلى «خالد» في إعجاب حتى همس إليها «يامن»: - إنه بارع في استخدام لهجتناء لقد ترك لهجته كي بحدّثهم. فأشارت «أسيل» إليه أن يصمت كي تستمع إلى «خالد». حتى تحرك «خالد» بعض الخطوات بين طاولات الطعام وأكمل: -إنتي وحدي لن استطيع إيقافهم. ولكننا معّا ستستطيع ذلك. سنجعلهم يعملون مثلناء وإلا يذبحون يوم زيكولا. لن يأكلون حقنا بعد اليوم.
ثم وقف بجوار طاولة يجلس حوضا ثلاثة أشخاص فنظر إليهم» وأكمل: لا أعلم كيف يخفيفونكم؛ وعددهم ضئيل للغاية. أعلم أنسم أشرار» وأنكم طيبون» ومتسامحون. ولكن إن اجتمعتم فسيكتب عنكم التاريخ ذات يوم أنكم اجتمعتم كي تزيلوا الظلم عنكم. ثم سار خطوات أخرى» وهد أ صوته: - في عالمي؛ هناك من يشبهونكم. وما زالوا ينتظرون يومًا ليجتمعوا. وما زال التاريخ يسجّل ذُقم.
ثم علا صوته مجددًا: سيطلبون أربع. خمس. من يدري؟ ربا بجعلونكم تعملون لديهم. بعدها تحرك إلى أحد أركان صالة الطعام» ثم التفت إليهم: - أعلم أنكم تتعاملون بوحدات الذكاء. وأن الذكاء عملتكم. ولكن حان الوقت لتستخدموه مرة واحدة بحياتكم.
استخدموه كي تعيشوا. استخدموه كي تفخروا بأنفسكم. فصاح «يامن»: - أنا لن أدفع كي بجمينى أحد. استطيع أن أحمي نفسي. وصاحت «أسيل»: - وأنا كذلك. من يريد أن يأخذ مني شيئًا فليقتلني أولًا.
ذف فصاح فتى آخر: - وأنا لن أدقع. وتبعه رجل غيره: - وأنا أفضّل أن آكل الدجاج كل يومين. لن أدفع. وصاح عجوز بجلس بعيدًا: - وأنا لن أدفع. لقد دفعت الكثير. لن أدفع حتى أموت.
ونبض فتى قوي؛ ورفع فأسه: - وأنا سأكسر عظامهم. إنها ليست أقوى من الصخور التي أكسرها *.* صاح الجميع: «نحن لن ندفع. لن ندفع. لن نأكل خبرًا مجددًا. ستأكل ما يحلو لنا». ابتسم «خالد».
وأحمرّ وجهه ثم اتجه إلى «يامن»» واحتضنه ثم احتضنته «أسيل» على الفور. وأغمضت عينيهاء وحدّثت - كم أحبك يا «خالد»؛ ثم فتحتههاء وهمست في أذنه: - سيكت هذا اليوم في تاريخ زيكولا. فهمس إليها «خالد» ميتسيًا: 9, - إنني أنظر إلى وجهك فأجد الأمل يا «أسيل». فابنسمت «أسيل»؛ وأحمرّ وجهها خجلًا. ثم نظر «خالد» إلى «يامن»: - هيا يا «يامن». عليك أن تعيد الحصان إلى صاحبه.
وأن تستريح كي ثم نظر إلى العمال الذين يتراقصون فى - سأبدأ من الغد توفير ثمن كتابي. 1) وهكذا استطاع «خالد» أن يحرك عقول عمال زيكولا؛ وأن يقنعهم بألا يدفعوا تلك الوحدات مقابل حمايتهم مجددًا. حتى صاحوا فرحين بأنهم لن يدفعواء وتراقصوا فرحا بذلك» وزادت سعادة «أسيل» وديامن» بيا فعله «خالد» في اليوم التالى اتجه «خالد» مبكرًا إلى عمله فوجد عشرة بمن يأخذون وحدات الحماية يقفون بطريقه كعادتهم؛ واقتربوا منه كي يأخذوا ما يريدون فابتسم «خالد»؛ وواصل سيره حتى أوقفه أحدهم بعنف؛ وصاح به: - هيا. ادفع وحدتيك. فابتسم «خالد» مجددًاء وواصل سيره فأوقفه الرجل مرة أخرى» وطالبه بالوحدتين من جديد. فرد «خالد» في برود: - أنا لن أدفع.
فظهر الغضب عل وجوههم, ثم ضحك أحدهم ساخرًا: - لن تدفع!! 7 فأجاب «خالد»:- نعم. فقال الرجل غاضبًا: - أتعلم ماذا سيحدث لك؟ فرد «خالده مبتسيًا: حلا فزاد الغضب عل وجوههم جيعًا. وهمّوا أن يضربوه حتى - انظروا. فنظروا إلى ذلك الغبار بالأعلى ثم نظروا إلى أسفله فوجدوا المثات من العمال» وبأيديهم فؤوسهم وآلاتهم اليدوية. يقودهم «يامن»؛ ويقتربون عَذْوًا تجاهم.
حتى أكمل «خالد»: - عليكم أن تهربوا وإلا ستدفعون الكثير اليوم. فصرخ زعيمهم إلى أحدهم: - اذهب لتجلب الآخرين. ولم يكمل حديثه حتى اقترب العمال» وألقى أحدهم بفأسه إلى «خالد» فابتسم ولوّح بفأسه؛ ثم تحدث بصوت عالٍ إلى العمال: فا - إنهم لا يصدقون أننا لن ندفع لهم من اليوم. ثم أكمل بعدما لعت فأسه: - علينا أن نثبت لهم ذلك. ثم ضرب بفأسه أحدهم» وما إن فعل ذلك حتى صاح العمال ثم انهالوا على بقيتهم بالضرب. وكأنهم كانوا ينتظرون ذلك اليوم.
حتى من ذهب ليجلب بقيتهم توارى بعيدًا ثم هرب مع الآخرين حين وجدوا زملاءهم يُضربون كمن وقع عليهم جبل من الفؤوس والعمِيٌّ حتى هدأ العمال مرة أخرى. وسالت الدماء على وجوه آخعذي الوحدات. فضحك «خالد» ؛ وسألهم: - أمازلتم تريدون الوحدات؟ فلم ينطقوا. فنظر «خالد» إلى بعض العمال: -إنهم مازالوا يريدون. فواصلوا ضربهم مجددًا. حتى صرخوا: - إننا لا نريد شيئًا.
إننا لا نريد. - حسنًا. عليكم أن تتركوا تلك المنطقة إن لم تعملوا. إن رأيناكم هنا مجددًا فلن نكتفي بها حدث اليوم. فصرخ أحدهم: ثم نهضوا مسرعين يهربون بعيدًاء فصاح العمال فرحين» وبدأوا - ستأكل الدجاج. ستأكل الدجاج.
نحن أقوياء. ثم احتضن «يامن» «خالد» ؛ وهمس إليه: - ربا يأتون ببقيتهم غدًّا. فضحك «خالد»: معتقدش. هما خلاص عرفوا إن انتوا اتحدتوا. والمرة الجاية ممكن تقتلوهم. شفت اليوم الوحيد اللي استخدمتوا فيه الذكاء.
ثم حمل فأسه؛ وجذب «يامن» من يده: - هيايا صديقي» لدينا الكثير من العمل. فضحك «يامن»: فا فضحك «خالد». وقد استعاد لهجته مرة أخرى: - خلاص أنا بقيت من أبناء زيكولا. ثم عاد إلى لهجة زيكولا: - هياء سأنافسك اليوم في العمل. وسأعمل ضعف ما تعمل. فضحك ديامن»: - أرى أنك تحلم.
فرد «خالد» ضاحكًا: - أحلم؟!! سترى. ثم أسرع «خالد» إلى مكان العمل جريًّاء فتبعه «يامن» مسرعًا: انتظر. *.* بدأ «خالد» يعمل بقوة. لا يشغل تفكيره شيء سوى أن يوفّر ثمن كتابه. يمر اليوم تلو الآخرء يعلم أن عمله شاق للغاية؛ ولكنه يدرك أنه العمل الأكثر ربحًا في زيكولا.
يجاول أن يحفّزْ نفسه بأن ينافس «يامن» كل يوم في تكسير تلك الصخور. ويضحك كثيرًا حين يجد فتاة أو أخرى تنظر إلى جسده القوي اللامع تحت أشعة الشمس. فيكمل عمله؛ ويترك «يامن» ليداعب تلك الفتيات. حتى ينتهي من عمله 9 فيذهب إلى ذلك المطعم كي يتناول غذاءه. ويبتسم حين يجد الكثير من العمال يأكلون الدجاج بينها أصبح هو الوحيد الذى يأكل الخبز. ثم يعود إلى البحيرة فيلقي بجسده في مائهاء ثم يستلقي على شاطتها.
ويخرج أوراقه وأقلامه ليسجل ما حصل عليه من وحدات؛ وما يتبقى له على ثمن الكتاب» وما يتبقى له من أيام. حتى تأتي «أسيل» فتجلس بجواره لبعض الوقت» ثم تعود إلى بيتها بينيا يظل هو ساهرًا حتى يغلبه النعاس. فينام حتى صباح اليوم الذي يليه. ا« حتى جاء يوم وقد انتهى «خالد» من عمله. ففوجئ بفتاة تقترب من بعيد حتى دق قلبه سريعًا حين وجدها تشبه «منى»؛ تلك الفتاة التي أحبها لسنوات طويلة قبل أن يأني إلى زيكولا. حتى مرت الفتاة بجانبه فوجدها تختلف عنها قليلًا.
واندهشت حين وجدته ينظر إليها في ذهول» حتى «يامن» أصابته الدهشة هو الآخر. فسأله مداعبًا له: - هل تعجبك؟!. إن كنت تريد أن تتزوجها أخبرني فقط. فضحك «خالد»: -لا. شكرًا. لفقا بعدها غادر «خالد»» وم يتجه إلى المطعم تلك الليلة كعادته بل ذهب إلى شاطئ البحيرة؛ وعقله منشغل بتلك الفتاة التي تشبه «منى؟.
وكأنه تذكّر سنوات مضت» وحدّث نفسه: - «منى»؟! ثم أكمل: - يا ترى اتجوزتي الدكتور ولا لأ؟! ثم جلس على شاطئ البحيرة أمام نار أوقدهاء وأخرج ورقة من أغراضه. نصفها العلوي مليء بكتاباته. فبدأ يكتب بنصفها السفلي: - لم تعد سوى أيام قليلة على إتمامي الشهرين» وأذهب كي آخذ كتابي. ولكنني قد قابلت اليوم فتاة تشبه «منى» التي أحببتها ست سنوات.
وكانت أمنية حياتي أن أتزوّجها ذات يوم. لولا أبوها المجنون. ثم لا أعلم ماسر أن أجد تلك الفتاة اليوم. هل لأتذكر «منى» بعدما لم أفكر بها منذ دخولي زيكولا. حين انشغل عقلي بالبحث عن كتابي. لا أعلم.
با ثم توقّف مجددًاء ونظر بعيدًا إلى البحيرة؛ وأخذ نفًا عميقًا وأخرجه ببطء. ثم نظر إلى الورقة والتي امتلات بالكتابة؛ عدا جزء - ما أعلمه جيدًا أنني لم أحب غير «منى» طوال عمري حتى انتهت الورقة التي يكتب بهاء فأخرج ورقة أخرى ثم نظر إلى الورقة السابقة حيث انتهى» ثم أكمل: لم أحب غيرها طوال عمري قبل أن آتي إلى زيكولا. حتى وجدت «أسيل» التي يزداد شعوري كل يوم بحبها لي. أما أنا فاشعر حتى شعر بأقدام تقترب من خلفه. فوجد «أسيل» تقترب» فضحك ثم أخفى أوراقه بين أغراضه. حتى اقتربت منه؛ وسألته: - ماذا تفعل؟ فضحك «خالد»: - ولاحاجة.
9 -كنت أتوقع أن أجدك تتناول طعامك بالمطعم. وذهبت إلى هناك فلم أجدك. يبدو أنك توفّر طعامك. فابتسم «خالد»: لا. أنا مش بخيل للدرجة دي. أنا فضّلت إي فابتسمت «أسيل»: إن البخل ليس عيبًا هنا في زيكولا كما تعلم.
لقد بدأ أهالي زيكولا يدّخرون ثرواتهم بالفعل بعدما شعروا باقتراب يوم زيكولا إن كان مولود الحاكم ذكرًا. ربما يكون بعد ثلاثة أشهرء أو أكثر بأيام قليلة. من يدري؟!. ثم أكملت مبتسمة:- لولا تلك الوحدات التي وفّرها الكثيرون من آخذي وحدات الحباية لما أكلوا دجاجًا حتى انتهاء ذلك اليوم. ثم ضحكت. وأكملت: - أتوقع أن يكون فقير هذا العام لديه أكثر من مائتي وحدة.
فضحك «خالد»: - وأنا نفسي أسيب زيكولا قبل ما أشوف الفقير بيذبح. ثم سأما: - وأنتي مش عاوزة تسيبي زيكولا؟ 9 فضحكت «أسيل»: - إنَّ تركي لزيكولا قد يكون أصعب قرار بحياتي. لا أعتقد أنني سأتخذ هذا القرار إلا عندما يكون لدي مبرر قوي للغاية. ثم نهضت: - هيا عليك أن تنام. أما أنا فسأعود إلى بيتي لدي أيضًا الكثير من العمل باكرًا. فابتسم «خالد».
وكأنه يُقلّدها: - مبرر قوي للغاية؟!! فضحكت «أسيل»: - للغاية. نننا غادرت «أسيل»» ومرّ الليل» وأتى ما بعده من نهار. و«خالد» يواصل عمله؛ ويتمنى أن تمر الأيام المتبقية سريعًا. وتنوالى الأيام يومًّا بعد يوم. و«خالد» يوفر ما يستطيع توفيره من وحدات.
ولا يترك يومّا دون أن يعمل. لا ينفق من أجره اسوى وحدة واحدة حين يأكل الخبز. حتى أنه كان يوفرها بعض الأيام. وقد يمرّ يومان دون أن يضع لقمة بحلقه. حتى جاء اليوم الأخير من الشهرين» وقد كان بعمله مع «يامن». والذى حدّثه مبتسيًا: - لقد انتهت المهلة اليوم.
فحمد «خالد» ربه ثم تحدّث: - أخيرًا. أنا كنت مستني اليوم ده بفارغ الصبر. فسأله «يامن»: - كم جمعت من الأربعياثة وحدة؟ فصمت «خالد» مفكرًاء وكأنه يحسب ما جمعه بدقة: - أعتقد إني جمعت حوالى 0 70 وحدة. وهضيف لهم خمحسين وحدة من خزوني. فقاطعه «يامن»: - تقصد ماثة وحدة فرد «خالد» مندهسًا: - مائة؟! أكمل «يامن»:- نعم.
هل نسيت أنك ستستأجر الحصان مرة أخرى. فضرب «خالد» رأسه بيده. وكأن ذلك الحصان لم يكن - أنا كنت اشتري حصان أوفر لي. ثم تابع: - مش هتفرق خمسين من مية. المهم إني آخد الكتاب. فضحك «يامن»: - حسنًا.
سأؤفر لك الحصان مجددًا. وسأنتظرك حتى تعود. إنني أريد أن أرى أغلى كتاب بزيكولا. أعتقد أنها ستكون لحظة تاريخية فضحك «خالد»: - وأتمنى أن تكون تاريخية لي أنا كيان. *.* في صباح اليوم التالي. امتطى «خالد» ذلك الحصان الذي أحضره «يامن».
وقد كان نفس الحصان القوي الذي استأجره المرة السابقة ابتسامة أمل لم يشعر بها من قبل. يأمر حصانه أن يسرع. هيا. إلى الأمل. إلى خروجي من زيكولا. يشقٌّ حصانه الطريق بقوة.
ويتطاير قميصه مع الحواء لتظهر عضلات جسده القوية؛ وذراعه القوي الذي يمسك بلجام حصانه بإحكام. ينطلق بحصانه؛ ويخشى أن يتأخر عن فا موعده فيمزق «هلال» المجنون صفحة واحدة من كتابه. ويأمره بأن يزيد من سرعته. ويمرٌ الوقت» وتتحرك الشمس. ويواصل طريقه دون أن يستريح. حنَّى وصل إلى أطراف المنطقة الشيالية مع غروب الشمس.
فأسرع ينطلق في شوارعهاء والتي كانت خالية إلامن القليل من الأشخاص الذين بدأوا في الخروج مع حلول الليل وبعض فتيات الليل اللاتي خرجن إلى شوارع تلك المنطقة. وأكمل طريقه نحو بيت «هلال». أخيه. صاحب الكتاب. *** وصل «خالد» إلى بيت أخيه. فارتجل مسرعًا.
وعقل حصانه بجوار بابه. ثم أعطى فتى يجلس أمام ذلك البيت وحدتين مقابل أن يجمى حصانه حتى يعود. ثم طرق باب البيت ففتح «هلال» على الفور. حتى وجد «خالد» أمامه ؛ فضحك: - المجنون الذي يريد الكتاب. فصمت «خالد» ول يرد. ثم دلف معه إلى داخل البيت.
فوجد رجلين تبدو عليهيا القوة» ويظهر الشر بأعينهيا. حتى تحدّث «هلال»: اهنا - لقد جئت في موعدك تمامًا. فرد «خالد»: - إنني أريد الكتاب الآن. فابتسم هلال ابتسامة بالطبع يا عزيزي» لقد جئت إليّ من السياء. إنني كنت أخشى أن أُذبح يوم زيكولا. أما بعد ذلك الكتاب فلن أعمل عامًا عل الأقل.
إنني اليوم أحترم أبي كثيرًا. ثم نظر إلى «خالد»: - يبدو أنك على استعداد الآن لتعطيني الخمسمائة وحدة مقابل الكتاب *.* فصاح «خالد» في غضب: - خمسائة؟!! فضحك «هلال»؛ وكأنه مندهمش: - نعم. أنسيت اتفاقنا؟! فصاح «خالد» مجددًا: - كان اتفاقنا أربعماثة وحدة. فصمت «هلال» ثم تحرك خطوات.
وتحدّث إلى أحد الرجلين: ص - إنه يقول أربعياثة. ثم نظر إلى الآخر: - إنني لا أتذكر ذلك. ثم نظر إلى «خالد»: - ربما لم تفهم قصدي وقتها. ربا كنت أقصد أن تعطيني أربعماثة وحدة إن أخذته قبل شهرين. - أما بعد تلك المدة فلابد أن يزيد الثمن. لا أعلم سر هذا الغباء في زيكولا.
فشاط «خالد» غضبًاء وكاد أن يلكمه. ولكنه تمالك أعصابه حين نظر إلى هذين الرجلين» وما بخفيانه من شر. ثم تحدث في هدوء: - لسه بقول إنك أخي. فضحك «هلال» ثم نظر إلى الرجلين: - لقد أخبرتكيا أنه مجنون. ثم نظر إلى «خالد»: - أعتقد أنك تملك الكثير. لن تصبح فقيرًا إن أعطيتني الماثة وحدة الإضافية.
فصمت «خالد»؛ وحدّث نفسه: 11 كدة هتفقد متين وحدة من ذكائك يا «خالد». ثمن إيجار الحصان. والخمسين وحدة اللي كنت ناوي تضيفهم. وكمان مائة وحدة؟!. ثم زفر زفرة قوية؛ وظل يفكر حتى وجد «هلال» يتحرك إلى إحدى الغرف. ثم عاد وبيده ذلك الكتاب ثم حدّث الرجلين مجددًا: إن الوقت يمرء ومازال صديقنا يفكّر.
حسنًا سأمزق آخر ورقة بالكتاب. وهمّ أن يمزقها حتى أمسك «خالد» بيده ونظر في عينه بقوة: - أنا موافق إني اشترى الكتاب مقابل الخمسميت وحدة. فضحك «هلال»: - حسنًا. وأنا أعطيك الكتاب. فانتزعه «خالد» في غضب؛ واحتضنه بين ذراعيه؛ وتحدّث كأنه يتحدث إلى الكتاب: المهم إن الكتاب معايا. الوحدات اللي فقدتها أقدر أعوّضها قبل يوم زيكولا إن شاء الله.
لسه تلات شهور عل يوم زيكولا لو كان المولود ولد. لوعملت زي الفترة اللي فاتت أقدر أوّفر حوالي خسميت بدا وحدة. واستعيد كل مخزوني وأكتر. ثم نظر إلى «هلال». والذي بدأ يشرب الخمر مع الرجلين: - أتمنى إنك متكونش أخي فعلًا. ثم أكمل: - لإنك عار.
فضحك «هلال؟ ببرود: - هيا. أخرج من هنا أيها المجنون قبل أن نأخذ منك الكتاب مجددًا. فرد «خالد»: - وقتها. اقتلوني أولًا. ثم أخذ كتابه؛ وخرج؛ وأغلق الباب خلفه بعنف. ثم امتطى حصانه؛ وأسرع به يغادر ذلك المكان.
وقد تناسى ما دفعه من وحدات إضافية. وأصبح همه أن يقرأ ما بذلك الكتاب. حتى وصل إلى مكان لا يوجد به الكثير من أهالي تلك المنطقة؛ وجلس بجوار عمود أنيرت فوقه نار للإضاءة الصفراء. وما كتب بها بخط اليدء وكأنه أمل انتظره لسنوات. وأخرج كتابه مسرعًاء وبدا يتصفّحه. ويقلّب 1 وجد «خالد» صاحب الكتاب يذكر في بدايته أنه قد كتب هذا الكتاب في القرن الثامن عشر.
وأن تلك النسخة هي النسخة الثانية للكتاب» بعدما ضاعت نسخته الأولى دون أن تكتمل. فتذكر «خالد» صفحات الكتاب العشر البالية؛ والتقي تحدثت عن سرداب فوريك» وقد قرأها قبل أن يأتى إلى زيكولا حين أعطاها له صديق جده. مجنون السرداب ثم قلّب «خالد» صفحات الكتاب في مرعة. فوجد تلك الصفحات العشر فتجاوزهاء حتى وصل إلى تلك الصفحة والتي انتهت بأنه اكتشف ما هو أهم من كنوز فوريك. فكانت مثلما توقع «خالد» بأنه سيتحدث عن اكتشافه لأرض زيكولا. ثم قلّب «خالد» بعض الصفحات؛ فوجده يتحدّث عن أهل زيكولاء وعن تعاملهم بوحدات الذكاء» ويوم زيكولاء وذبح الأفقر كل عام» وما تركه ذلك من طباع على هؤلاء الناس.
فقلب «خالد» تلك الصفحات مسرعًا. وكلما قرأ شيئًا يعرفه تجاوزه. لا يريد أن "ص "- لقد أفنيت عمري أبحث عن سر تلك الأرض. ولكنني لم أجده حتى لحظة كتابة كتابي هذا. ولكني أعلم تمامًا أني لست المصري الوحيد الذي أتى إلى تلك الأرض. - لقد عثرت صدفة على بعض المخطوطات التي أخبر تني ببعض فاندهش «خالد».
وبدأ يقرأ في لهفة. ما كتبه صاحب الكتاب» والذى كتب: " لقد ذكرت تلك المخطوطات البالية أن الكثيرين قد أتوا إلى تلك الأرض بعد بناء سرداب فوريك. فبعدما شي ذلك السرداب ببراعة معيارية لم يكن لها مثيل. أعجِبٌ به فوريك ذلك الشري كشيرًا ووضع به كل ما يملك من كنوز وثروة لم يكن لها مثيل في ذلك العصر. حتى طمع الكثبرون بها فاتجهوا إلى ذلك السرداب كي يسرقونها. وحين علم فوريك بذلك أمر حراسه بأن يغلقوا أبوابه.
وظلوا بداخله دون أن يجدوا خرجًا. حتى مات بعضهم. وبعضهم ظل يبحث عن مخرج حتى وجدوا ذلك المخرج إلى تلك الصحراء. والتي لم تكن بها سوى تلك المدينة؛ وسورها القوي. والذى لم يكن قد اكتمل وقتها. ندا فاستقروا بهاء وظنوا أن تعاملهم بوحدات الذكاء ما هو إلا عقابّالهم على نزوحم ذلك السرداب ومحاولتهم سرقة كنوز فوريك وبعدها كثر عددهم.
وعاشوا مع سكان زيكولا الأصليين. وتكائروا بينهم. " '" وتقول المخطوطات إنهم لم يتذكروا شيئًا عن حياتهم السابقة؛ سوى تقويمهم الذي كتبوه على سور زيكولا منذ أن دخلوا إليها. ولغتهم العربية والتي بدأوا يعلمونها سكان زيكولا. حتى أنهم نسوا دينهم» وأصبح الكثيرون منهم من الكسالي الذين اتجهوا إلى لمنطقة الشمالية في ذلك الوقت قبل قرون. حيث يكسبون ثرواتهم دون أن يعملوا بجد.
" فواصل «خالد» تصفحه لصفحات الكتاب متعجلًا. وكأنه لا يهمه ما فاته مما ذكره الكتاب. يبحث عن هدف واحد لا يريد غيره. وأخذ يقلب حتى وصل إلى تلك الصفحة التي قرأها منذ شهرين ومكتوب بمنتصفها: " الطريق إلى سرداب فوريك. " فأخذ يقرأها في لهفة. حتى وجد الكاتب يقول: " إننى جثت إلى زيكولا مرتين.
وأعلم جيدًا الطريق إلى ذلك السرداب» ولكني أحببت العيش هنا. فلن أغادر حتى أموت. " ندا ثم قرأ «خالد» بعض السطور مسرعًا. حتى وصل إلى سطر يقول: "حين سرت بسرداب فوريك لأول مرة؛ وبدأ انهياره. وأسرعت هاربًا خوفًا من ذلك الانهيار. مي بخلدي وقتها أنه يدفعني إلى طريق يريده السرداب.
فتذكر «خالد» نفسه عندما كان بالسرداب. وحدث ذلك الانهيار» ثم أكمل قراءة: "ولكنني تذكّرت بأن هناك طريقًا آخر قد أبعدني عنه اهيار السرداب. وأدركت أنه طريق العودة مجددًا. بعدما انهار طريق فابتسم «خالد» ؛ ودق قلبه بقوة» وحدّث نفسه: فيه طريق للخروج. فيه طريق للخروج. الحمد لله.
الحمد لله حتى أكمل قراءته؛ وقد وصل إلى الصفحات الأخيرة: " إن جاء أحد من بعديء ولم يقرأ كتابي. سيظن أنه لابد أن يخرج من زيكولا كي يعود إلى مصر مجددًا. وهذا الغباء ذاته. من يأتي إلى تلك الأرض» ويريد أن يعود إلى دياره؛ وأن يصل إلى سرداب فوريك مجددًا. لابد أن يدخل زيكولا. ويكون كالشمس,؛ وينحت في الصخر.
فيجد باب السرداب الآخر أمام الرأس مباشرة. " 17 حتى انتهتٍ الصفحة؛ ومعها انتهت صفحات الكتاب. فأعاد «خالد» القراءة مرة أخرى بعدما لم يفهم شيئًا: من يريد أن يصل إلى سرداب فوريك» لابد أن يدخل زيكولاء ويكون كالشمس, وينحت في الصخر. سيجد باب السرداب أمام الرأس مباشرة. ثم سأل نفسه: - أي شمس؟! - وأي رأس؟!
- ويقصد ايه بالنحت في الصخر؟!! - أي رأس؟!! يقلب صفحات الكتاب مجددًا. ويسأل نفسه. ويسأل الكتاب. أي شمس؟.
أي رأس؟. حتى نبض وتحرك مسرعًاء ودخل مكانًا به الكثير من أهالي المنطقة الشمالية. يشربون الخمر» ويتراقصون. فصاح بأحدهم» وأشار إلى - هل تفهم ذلك؟ - كيف أنحت في الصخر أمام الرأس؟! د« - فضحك الرجل: - هل أنت مجنون؟! فسأل آخر فلم يجبه.
فسأل غيره فلم يجبه. وظل يسأل كل من يقابله عما قرأه كالمجنون فلم يجبه أحد. حتى جلس عل إحدى الطاولات. وبدأ يقرأ تلك السطور الأخيرة. ويكررها بصوت عالٍ. ولكنه لم يفهم منها شيئًا.
حتى وجد أمامه كأسًا من الخمر فشربه دون أن يدرك أنه خمر. وشرب منه مجددًا. وظل يقرأ ويفكر دون أن يصل إلى شيء. وكلما انتهى ذلك الكأس أمامه ملأه النادل من جديد. حتى ظهر تأثير الخمر عليه. فوقف فوق الطاولة التي كان يجلس عليها.
وأمسك زجاجة الخمر بيده؛ والكتاب بيده الأخرى. ثم صاح ضاحكًا في سخرية إلى من يجلسون بذلك المكان: - ظللت أحلم أن أجد ذلك الكتاب. وأبحث في كل مكان بتلك المدينة اللعينة. ثم شرب قليلًا من الخمر» وتابع: - وحين وجدته. ظللت أعمل. وأعمل» وأعمل.
لا آكل ولا أنام حتى أحصل عليه. 11 ثم صمت ؛ وضحك مقهقهًاء وقد بدأ الناس يسخرون منه حتى أكمل: وقد حصلت عليه اليوم. مقابل خمسيائة وحدة من ذكائي. فنظروا إليه. وكأنهم لا يصدقونه فأكمل» وقد أحرّ وجهه من الخمر: لا تندهشوا. لو طلب مني ذلك المعتوه.
الذي قد يكون أخي أكثر من ذلك لدفعت. ثم شرب كثيرًا من الزجاجة. وأكمل بعدما ترلّح فوق الطاولة؛ وبدأ لسانه يتلعثم بالحديث: - وفي النهاية علمت لماذا ل يستطع أبي الخروج من هناء ومعه ذلك الكتاب. فسأله رجل سكير يجلس على طاولة بعيدًا: - اذا أيها المجنون؟ فأشار «خالد» إليه ضاحكًا ثملًا: - حسنًا. سأخبرك أيها السمين. لابد أن القصة قد أعجبتك.
سأخيرك. يبدو أن صاحب هذا الكتاب اللعين خشى أن يذهب أحدكم إلى ذلك السرداب. لا أعلم لماذا خشى أن تذهبوا إلى هناك. ليت أهل ا زيكولا يذهبون إلى بلدي فيجعلونهم يعملون. ولا يعتمدون على غيرهم مثل زيكولا. ثم ضحك عاليًا: - لقد وضع لغزًا بآخره.
ثم جلس عل الطاولة؛ ووضع رأسه بين يديه. ثم رفع رأسه مجددًاء وضحك ضحكة يشوبها ألم كبير: - كان يعلم أنكم تتعاملون بالذكاء. كان يعلم أنكم أغبياء. لن تستخدموا ذرة ذكاء واحدة لتفكروا في ذلك اللغز. ثم هدأ صوته: - وبيدوأنني سأظل مثل أي. طوال عمري أبحث عن ذلك المخرج.
إنني غبي مثلكم. ثم نهض مجددًا فوق الطاولة. ورفع الكتاب بيده؛ وصاح بصوته السكير: - والآن. من يريد أن يشترى هذا الكتاب مقابل عشر وحدات من الذكاء؟ يخا 01607 ظل «خالد» هكذا بهذي لما أصابه من ألم الصدمة؛ فلم بجبه أحد فعاد مجددًاء وصاح بصوته: - ألايستحق عشر وحدات؟!. إنكم لا تعلمون قيمته. - حسنًا.
خمس وحدات؟. فلم يجبه أحد مرة أخرى فتمتم إلى نفسه بكلمات غير مفهومة ثم نزل من فوق الطاولة. وسار خارجًا من ذلك المكان وسط سخرية كل من يقابلونه؛ وتحرّشات فتيات الليل. يسير مترحًا. لا يدري بشيء من حوله؛ وفي يده كتابه يلوح به إلى من يقابله. ويضحك.
حتى عاد إلى المكان الذى يقف به حصانه. وما إن وصل إليه حتى سقط وكأنه فقد وعيه. *** في صباح اليوم التالي؛ كان «خالد» نائيًا على جانبي أحد شوارع لفسا من الماء البارد ينسكب فوق رأسه. وما إن نظر أمامه حتى وجد تلك الفتاة التي أرشدته إلى «هلال» من قبل. فتاة الليل. وبيدها إناء فارغ» وقد ضحكت: - لست وحدك من تسكب الماء.
فنهض «خالد» مسرعًاء ونظر إلى ملابسه المبتلة. وأمسك رأسه من الألم ثم نظر إليها غاضبًا» فأسرعت مبتعدة عنه» وحدّثته ضاحكة: - هياعد إلى حيث جثت. لن يفيدك أن تبقى هنا. فصمت «خالد».؛ ولم يتحدّث ثم أمسك بلجام حصانه؛ وامتطاه. وبدأ يتحرك به ببطء مبتعدًا عن الفتاة. حتى صاحت إليه مجددًا: - كنت أتمنى ألا أراك هكذا ليلة أمس.
ثم صمتت؛ وصاحت مرة أخرى: - كنت أظنك أقوى من ذلك. فأوقف «خالد» حصانه ثم التفت إليها. وتحدّث بصوت هادئ: - أناآسف. ثم استدار مجددًاء وأمر حصانه أن ينطق بين شوارع تلك المنطقة إلى أطرافها حيث طريقه إلى المنطقة الشرقية. با كان الحصان في طريقه نحو المنطقة الشرقية. و«خالد» يكاد أن يلقي بنفسه من فوقه ندمًا عيا فعله ليلة أمس.
لا يصدق أنه قد ثمل ولم يتحمل صدمة لغز الكتاب. يتحدث إلى نفسه ويؤتبها. إنها المرة الأولى التي يشرب فيها خمرًا. لا يتذكر عما تحدّث إلى السكارى. ولكنه لم يودّ لحظة واحدة أن يكون هكذا. ينظر إلى السماء ويستغفر ربه.
ويتحدث إلى نفسه بأنه لن يفعلها مجددًا. ثم تذكر الكتاب» وذلك الصخر؟. وأي رأس تلك؟. وظل هكذا حتى وصل إلى أطراف المنطقة الشرقية مع حلول الليل. واتجه إلى شاطئ البحيرة. وما إن وصله حتى غلبه النعاس من التعب وألم رأسه الشديد.
فآثر أن يستريح حتى صباح اليوم التالي. *.* في صباح اليوم التالى» استيقظ «خالد» من نومه؛ ولم يكد يفتح عينيه حتى وجد «أسيل» تأتي إليه مسرعة. وسألته في طفة: - هل حصلت على كتابك؟ فابتسم «خالد» ابتسامة يعتريها الحزن: نبا -انعم ثم نبضء وسار بضع خطوات تجاه البحيرة. حتى ألقى بنفسه في مائها. يرتدي بنطاله؛ ونصفه العلوي عارٍ بعدما ألقى بقميصه عل شاطئها. وأخذ يغمر جسده بالماء؛ حتى سألته «أسيل» مجددًاء وهعي تقف أمام البحيرة: - «خالد».
هل دفعت الكثير من مخزونك؟!! فصمت «خالد». وأكمل سيره إلى داخل البحيرة» ثم أكملث: - «خالد». أراك شاحبًا اليوم؛ وشحوبك مميز. إنك أنفقت الكثير من ثروتك. تجاوزت ثمن الكتاب.
فتوقف «خالد» ثم التفت إليها: - أيوه. «هلال» طلب مني ماثة وحدة إضافية. حتى صاح صوت في دهشة: - ماثة وحدة؟!! فالتفتت «أسيل» فوجدت «يامن» قد جاء. فأكمل «خالد» إليهها: - نعم ء ماثة وحدة. لقد طلب مني خمسياثة وحدة مقابل ثمن الكتاب.
وإلا هيقطّم صفحاته. ثم سار خارجًا من الماء. والمياه تتساقط من جسده وبنطاله المبللين» ثم ارتدى قميصه؛ و سأل «يامن»: - ليه مرحتش عملك؟ فضحك «يامن»: - أخبرني أحد أنك جئت بالأمس بعد حلول الليل فجئت كي آخذ الحصان. وأعيده إل صاحبه؛ وأن أرى أثمن كتب زيكولا. بعدها قد أذهب إلى عملي أو لا أذهب اليوم. إن تلك اللحظة لا يضيعها عاقل.
ثم سأله: - أين الكتاب؟ فصمت «خالد» حتى نطقت «أسيل»: - «خالد». مالي أراك حزينًا؟! فتحرك «خالد» إلى جوار شجرته؛ وأخرج الكتاب من بين أغراضه ثم ألقاه إلى «يامن». وتحدّث ساخرًا: - ده أغلى كتاب في زيكولا. 1 - فالتقطه «يامن» فرحّاء وظل يتأمّله حتى أكمل «خالد»: للاسف كنت مفكّر إني مجرّد مالاقيه هقدر أخرج من هنا بعد يوم زيكولا. بس تقريبًا اللي يدخل زيكولا صعب إنه يسيبها.
- ألم يتحدث الكتاب عن سرداب فوريك؟!! فرد «خالد»: الكتاب تحدّث عنه؛ وعن فوريك» وعن مصر. والغريب إن الكتاب بيقول إني ممكن أخرج قبل يوم زيكولا. وإني مش مضطر انتظر لليوم ده. وإنى عشان أرجع لبلدي كان لازم أدخل زيكولا. ثم أخذ نفسًا عميقًاء وزفره بقوة: - لكنه ترك لغزًا في نهايته.
لمخرج السرداب. «أسيل»:- أي لغز؟ فنظر «خالد» إلى «يامن» ثم سأله أن يقرأ آخر سطور الكتاب. فبدأ ديامن» يقرأ: ا "من يأتٍ إلى تلك الأرض» ويريد أن يعود إلى دياره؛ وأن يصل إلى سرداب فوريك مجددًا. لابد أن يدخل زيكولا. ويكون كالشمس» وينحت في الصخر. فيجد باب السرداب الآخر أمام الرأس مباشرة.
" بعدها صمت «يامن»؛ وكأنه لم يفهم شيئًا. وصمتت «أسيل» مثله. وصمت «خالد» حتى نطق: أول مرة أحس إني ضعيف كانت في اللحظات اللي قريت فيها اللغز. مش عارف إيه اللي حصل لي. حسيت إني بعد ما مسكت الأمل بإيدي. راح فجأة.
وكأنه تبخْرء وشربت خرًا للأسف. فقاطعته «أسيل»: - شربت خرًا؟! فرد «خالد»:- أيوه للأسف. أعتقد إن تصرفي ده كان نتيجة الصدمة. فقاطعته «أسيل» مجددًا: أونتيجة لشيء آخرء وهو فقدانك لذكائك. إنك فقدت وحدات كثيرة من ذكائك في وقت قليل.
لاتنس أن مخزونك كان قد زاد بعد ادخارك لثمن الكتاب. ثم انفقته فجأة؛ ومعه مائتي وحدة إضافية ل«هلال». وثمن استتجار حصانك. أي شخص مكانك كان سنا ولن يلومه أحد. إنه تصرّف لا إرادي. إنك أصبحت مثنايا «خالد».
فصمت «خالد». ثم نطق «يامن»: - وهل لا يوجد حل هذا اللغز في الكتاب ذاته؟! فرد «خالد»: لا. أنا قريت الكتاب بسرعة. وكان بيتكلم عن أهل زيكولاء وعن حياتكم؛ واللغز موجود في آخر الكتاب» بس. ثم أكمل: - أنا متأكد إنه لغز سهل.
ممكن يكون سهل للغاية. بس محتاجنا فنطى «يامن» على الفور في دهشة: - نفكر؟!!! ثم التفت بوجهه؛ وكأنه هرب فظهر الغضب على وجه «خالد» ؛ وصاح به: أيوه. صاحب الكتاب أكيد كان عارف إن زيكولا مفيش حد فيها بيفكر. أو يستخدم ذكاءه من شدة بخلهم. بس انتوا لازم تساعدوني.
ثم نظر إلى «أسيل»: - «أسيل». لازم تفكّري. لازم تساعديني. أنتي أذكى مننا بمراحل. فصمتت «أسيل» دون أن ترد ثم نظر إلى «يامن»: - وأنت عارف زيكولا أكثر مني. لازم تفكر.
لازم. ثم صاح إلى الاثنين بعدما صمتاء ولم ينطقا: - عارف إن تفكيركم بذكاء هيقلل من ثروتكم. بس هتحسوا بالفخر لو قدرتوا تحلّوا اللغز ده. فلم يردا مجددًا. فصمت «خالد». وجلس أمام البحيرة؛ وأعطى ظهره لما حتى نطق ذيا - حسنًا.
سأفكر يا «خالد»؛ ولكن علي أن أعيد الحصان إلى صاحبه الآن. وأن نذهب إلى عملنا ممًا. فصاح «خالد»: - لن أعمل الآن. فا فاقتربت «أسيل» من «خالد»: - «خالد». لا تيأس. أعتقد أنك قوي بما يكفي لتجد حلا لهذا اللغز.
فرد «خالده مبتسما: - قوي؟!. إن اللغز يحتاج إلى ذكي. إن رجال زيكولا أقوياء؛ ولكنهم ليسوا أذكياء. إن اللغز يحتاج إلى من يفكر. وأنا سأفكر. ثم نظر إلى «يامن» الذي كاد يغادر المكان.
وصاح به: - «يامن». اجلس. لن تذهب إلى عملك قبل أن نجد حل هذا اللغز. فاندمش «يامن» حتى أكمل «خالد»؛ وقد هدأ من ثورته: - اجلس يا «يامن». سأعطيك أجرك عن عملك» ولكن فكّر معي. أريد مساعدتك.
ثم نظر إلى «أسيل»: - «أسيل». ستجدين معنا الحل. فابتسمت «أسيل»؛ وردت: ثم جلس كلاهماء وتحرك «خالده أمامهما جيئة وذهابًاء وبدأ أنا فقدت تقريبًا خمس مخزوني من الذكاء في الأيام اللي فاتت. بس لسه عندي اللي يكفي إني أفكر. وأنا هفكّر لآخر لحظة في حياتي. ثم رفع الكتاب بيده» وتحدّث إليهها: - اللغز بيقول.
- يكون كالشمس. وينحت في الصخر. والباب أمام الرأس. - يكون كالشمس. ينحت في الصخر. الباب أمام الرأس.
ثم نظر إلى «يامن»: - فيه تماثيل موجودة في زيكولا؟ فرد «يامن»:- لماذا؟! فأجابه «خالد»:- قد يكون يقصد رأس تاثيل. فصمت ديامن» قَليلًا ثم تحدّث: - لا أعتقد. حتى أكملت «أسيل»: لا توجد تماثيل في زيكولا إلا تلك التى ينحتها نحاتو زيكولا لفقراء يوم زيكولا. حين تلعب لعبة الزيكولاء ثم تُحطّم جيمًا. أصحابهم الذين ينجون من اللعبة من يحطمونا.
إنها نذير شوم لهم. فصمت «خالد». وتحرك بعض الخطوات جيئة وذهابًا مرة أخرى»+ وحدّث نفسه: - لا يوجد تماثيل. بعدها نظر إلى «أسيل» مجددًا: - كيف أنحت في الصخريا «أسيل»؟ فصمتت «أسيل» قَليلًا ثم تحدّثت: - إنك تكسر الصخور بالفعل. فضحك «يامن»: - وأنا أيضًا. حتى نظر إليه «خالد» غاضبًا.
فصمت ثم أكمل «خالد» إلى «أسيل»: ولكن لا توجد رؤوس هنا في المنطقة اللي بكسر فيها الصخور. ثم صمتوا جميعًا مجددًاء حتى نطق «خالد» بعدما أطلق صفيرًا هادثًا: - وكيف أكون كالشمس؟!! فضحك «يامن»: - إنك مضيء مثلها يا «خالد». وغضبك مثل حرّها الشديد. فقاطعه «خالد» غاضيًا: ليتني تركتك تذهب إلى عملك. أصمت يا «يامن».
لا أريدك أن فصمت «يامن»؛ وعاد بظهره إلى الخلف ناتيًا أمام البحيرة. و«خالد» ما زال يفكّر» ويتحدّث إلى نفسه. و«أسيل» تترقبه في صمت»+ حتى نظر إليها: - «أسيل». ساعديني. فابتسمت «أسيل»: - حسنًا يا «خالد». إنني أفكر الآن مثلك.
ثم أكملت: - لا توجد رؤوس» وأنت كسرت الصخور بالفعل. هل قرأت الكتاب جِيَدًا؟ِ فرد «خالد»: - أعتقد. فصمتت مجددًا. وقد بدأ الوقت يمر. و«خالد» لايكف عن الحركة. و«أسيل» تضع رأسها بين يديهاء وتفرك شعرها الناعم وكأنها تفكّر.
وديامن» نائيًا على ظهره؛ واضعًا إحدى قدميه فوق ركبة رجله الأخرى. حتى غربتٍ الشمس» ولم يصلوا إلى شيء. حتى نطق «خالد» في يأس: - أرى أنني أصبحت غيً بالفعل. فتحدثت «أسيل» مبتسمة: - سنجد الحل يا «خالد». سنجده. و«يامن» يستمع إليهما.
ومازال ناتًا على ظهره» وينظر إلى النجوم التى تملأ السماء. حتى تحدّث إلى «خالد»: أنا أعتذر حقايا «خالد». إنني أريد أن أساعدك؛ ولكنني لا أستطيع ذلك. كانت أمي تخبرني دائيًا أن «إياد» صديق عمري أكثر مني ذكاءً. ولكن أين نجد «إياد» الآن؟. إنه في المنطقة الغربية يكسر فالتفت إليه «خالد» » وسأله في طفة: - يكسر الصخور؟!!
فرد «يامن» مندهشًا من لهفة «خالد»:- نعم. فسألهما «خالد»:- هو فيه منطقة صخرية غير المنطقة الشرقية؟ فأجابت «أسيل»: إليها. فصمت «خالد» كأنه يفكر. وقد لمعت عيناه. وتحرّك تجاههها مسرعًا. ووضع بعض الأخشاب في النار التي أشعلها «يامن» من قبل كي تزداد إنارتها.
ثم تحدث: لمااكنت في سرداب فوريك. انقسم السرداب إلى طريقين. أنا أخدت طريق منهم. والسرداب أبعدني عن طريق تاني. طريق المخرج. بعدها جلس عل الأرض أمام «يامن» الذي نمض وجلس» و«أسيل» التي تابعته في ترقب.
* يرسم على الرمال أمامهها. فرسم خطًا طويلًا؛ وتحدّث: - إن كان ده طريق السرداب الرئيسي. ثم رسم خطًا مُتفرّعَا منه يسير تجاه ديامن» و«أسيل». وأكمل حديثه: - وأنا أخدت الطريق ده لحد ما جيت في الصحرا خارج زيكولا. ثم رسم خطًا آخر متفرعًا من الخط الرئيسي أيضًا. ولكنه معاكسٌ للخط الفرعي الذي رسمه من قبل» وأكمل: 7 أمسك بقطعة خشب صغيرة؛ وبدأ - والطريق ده اللي السرداب أبعدني عنه.
طريق المخرج على حسب كلام الكتاب. ثم وقف على قدميه؛ وتحرك خطوتين للخلف؛ وابتسم: - الآن تأككدت أن زيكولا أخذت من ذكائي الكثير. ازاي مفكّرتش في ب ثم أشار إليهها بأن ينظرا إلى الفرع الذي رسمه تجاههما؛ ونطق: - هو ده الطريق إلى شرق زيكولا. أكيد هو. ثم أشار إلى الخط المتفرع المعاكس له وهدأ صوته؛ وابتسم: - وهو ده الطريق إلى غرب زيكولا. ثم أكمل: - المنطقة الوحيدة التي لم أزرها في زيكولا.
المنطقة الغربية. ثم نظر إلى السماء حيث النجوم التي برزت. ثم نظر إلى «يامن؟ و«أسيل»: - لم يقصد بالشمس أنني مضيء يا «يامن». - إنه قصد بالشمس. حركتها. - من الشرق إلى الغرب.
17 - إنه أسهل مما تخيلت. إنه سهل للغاية. ولكن لشخص لم يفقد ذكاءه. فضحك «يامن»»؛ وابتسمت «أسيل». ثم توقفت عن ابتسامتهاء وتحدّثت: - ولكن يبقى الرأس. فابتسم «خالد»: سأجدها.
فقاطعه «يامن»: - وما الذي يؤكّد لك أنها حمّا المنطقة الغربية؟ فأجابه «خالد» بلهجته بعدما تنوّعت لهجته مابين لهجته الأصلية ولهجة زيكولا: المجازفة سأظل مثل أبي. هنا طوال عمري. ثم تابع: سأذهب إلى هناك. وأعتقد أنني سأجد ذلك الرأس بسهولة. لابد وأن يكون بقية اللغز أسهل مما نتخيل. فضحكت «أسيل»: - يبدو أن الذكاء في بلدكم يختلف عن الذكاء هنا.
ثم أكملت: - لو فقد أحد مثلك, خمس ذكائه لما نطق. هد فابتسم «خالد»: أتمنى أن تكون شكوكي سليمة. وأن يكون صاحب الكتاب قصد يخليه سهل كده. فضحك «يامن»؛ وأمسك بلجام الحصان الذي كان يقف بجوارهم: هل ستستأجر حصانًا يكلّفك المزيد من ذكائك؟! فقصمت «خالد» مفكّرًا. حتى نطقت «أسيل»: لا.
إنه استأجر حصانًا إلى المنطقة الشمالية لأنتي لم أكن أذهب إلى هناك. أما المنطقة الغربية فسأذهب إليها بعد عدة أيام لحسن حظك يا «خالد». هل تنتظر» وتأتي معي؟ فابتسم «خالد» » ورد عل الفور: فابتسمت «أسيل»: تحاول إعادة أجزاء ولو قليلة من ثروتك. فابتسم «خالد» ثم نظرت «أسيل» إلى «يامن»: وأنت ؟. لا تريد أن تساعد صديقك هناك؟. فنظر إليها «يامن؟» مندهشاثم أكملت: إنني أريد مساعدًا آخر مع «خالد».
ولكنني لن أدفع لك أكثر من أربع وحدات باليوم»؛ وملابس جديدة لك. قصمت «يامن» ثم ضحك: - مساعد طبيبة؟!!. حسًالم لا؟! ثم تمتم إلى نفسه: مساعد طبيبة صباحًا. وباحث عن رأس مجهولة مع صديق بعد الظهيرة. لا أظن أن هناك ما يمنع ذلك.
بعدها تحدّثت «أسيل» إلى «خالد» بصوت يسمعه «يامن»: - الآن سأغادر يا «خالد». وسأقابلكيا هنا صباحًا بعد ستة أيام حتى نجه معًا إلى هناك ثم نظرت إلى «يامن»: - وأنت» سيأتيك أحد بالملابس الجديدة قبلها بيوم. ثم غادرث» فضحك «خالد» ونظر إلى «يامن»: - ستكون مساعدًا لمساعد الطبيبة. فرد «يامن» ضاحكًا: - أظن أنها تريدني أن أكون سائقًا لعربتها. 71 ثم أمسك بلجام الحصان؛ وهمّ ليغادر: - الآن علّ أن أتركك. إنني لم أضع شيئًا في حلقي منذ الصباح.
هل ستأكل أنت الآخر؟ فرد «خالد»: - لا. أناسأنام. ربا آكل غذّا. ثم تابع: - إن طعامي الآن يأخذ من ذكائي. وأنا أحتاج كل وحدة حتى أجد ذلك الرأس وذلك المخرج. فابتسم «يامن»: حسّاء أراك غذّا في العمل.
وسأخبر العمل بأنني أمسكت أثمن كتب زيكولا بيدي. كتاب ينقذ فقيرين من ذبح يوم زيكولا. ثم ضحك., وغادر هو الآخر. وظل «خالد» بمفرده بجوار شجرته على *.* مرتٍ الأيام يومّا تلو الآخر» و«خالد» يعمل مع «يامن». ويقرأ الكتاب مجددًا أكثر من مرة باليوم» ويقارن بين ما ذكره الكتاب عن أهل زيكولا وبين ما كتبه هو في أوراقه. ويحاول أن يسأل الكثيرين ممن نا ذهبوا إلى المنطقة الغربية من قبل» لعل أحدهم يدرك سر ذلك الرأس.
يعلم أن ذهابه إلى هناك مجازفة وقد لا تكون ما يقصده صاحب الكتاب. ولكنه لم يجد حلا آخرء وأنها أقرب الحلول إليه. حتى جاء اليوم السادس» وكان في انتظار «أسيل» وعربتها عند البحيرة. حتى وجد «يامن» يقترب من بعيد» وقد ارتدى زا جديدًا. جلبابًا أزرق قصيرًا ومزركًاء ويظهر من تحته بنطال فضفاض. ويسير متباهيً بزيّه؛ وينفض كل لحظة عن أكمامه.
فضحك «خالد» حين رآة» ثم سأله ديامن» على الفور: - ألتُ وسييًا في هذا الزي؟ فضحك «خالد»: - إن ملابسك أجدد كثيرًا من ملابسي. فضحك ديامن»: إننى أعمل بمقابل. أماانت فتعمل مقابل ذهابك إلى مناطق زيكولا. بعدها وصلت عربة «أسيل»؛ وما إن رأى «يامن» السائق حتى همس إلى «خالد»: - يبدو أني لن أعمل سائقًا. سأعمل مساعدًا حقًّا. 77 فضحك «خالد» حتى ظهرت «أسيل» من نافذة العربة؛ ونادت بصوتها -هيا.
فحمل «خالد» جميع أغراضه» وكانت لفافة من القماش بها أوراقه وكتابه؛ وبعض كسرات الخبز القديم. وركب مع «يامن» العربة بمواجهة «أسيل»؛ والتي أمرت الساثئق أن يتحرك نحو المنطقة الغربية. *** انطلقت العربة » وبداخلها «خالد» وديامن» و«أسيل». وديامن» ينظر عبر النافذة مسرورًا حتى أثار دهشة «أسيل». وبريد أن يخرج عبر النافذة كي يراه من يعمل معهم بزيّه الجديد. أما «خالد» فظل صامًاء وينظر عبر النافذة الأخرى.
و«أسيل» تترقبه في صمت ثم قالت: - هل وجدت شيئًا آخر لذلك اللغز؟ فابتسم «خالد»: - لا. كل أملي إن يكون ظننا صحيحًا. ويكون فعلًا هناك المخرج. فصمتت ثم ابتسمت؛ وتحدثت: 7 - تريد أن تغادر زيكولا في أسرع وقت. لن تنتظر يوم زيكولا حتى. ثم سألته: - ماذا ذكر الكتاب عن تاريخ زيكولا؟ - إن صاحب الكتاب لم يعرف هو الآخر سر زيكولا.
يبدو أنه لا أحد يعلم سر تلك الأرض. ولكنه ذكر كيف تحدثتم العربية. فألته «أسيل»:- كيف؟! فقلّب «خالد» صفحات الكتاب على عجل» وأشار إلى صفحة به: يقول الكتاب إن هناك من جاءوا من بلدي إلى هنا من قبل» عبر سرداب فوريك منذ قرون. وهم من علّموا أهل زيكولا اللغة العربية. أما بعض المناطق المجاورة فقد عَلَّمها مَنْ جاء من بلدي وم يدخل زيكولا.
- حسنًا. إننا ندين لكم بالكثير. فابتسم «خالد» » وأكمل: - ويقول أيضًا. إنهم ممن سكنوا المنطقة الشمالية. 7 فصمت ديامن» ثم أكمل ضاحكًا: - لا ندين كثيرًا. حتى سألته «أسيل»: - هل ذكر أين زيكولا من أرضك؟ فرد «خالد»: لا؛ لم يذكر ذلك.
لكن الشيء الذي أعلمه أنا وصاحب الكتاب أن الطريق بين أرضي وأرضكم هو سرداب فوريك. ثم أكمل بعدما هو الآخر لم يستطع أن يجد تفسيرًا لوجودكم»؛ ووجود تلك الصحراءء والأراضي» وآبار المياه التي توجد بهاء وتلك السماء؛ وتلك الشمس. فقال إن زيكولا أرض أخرى لا أحد يعلم أين هي. سوى أنها نهاية سرداب فوريك. يبدو أنها ستظل مرا أبديًا لا يعلمه أحد. *** بعدها أكمل الثلاثة حديثهم عن ذلك الكتاب.
وبدأ «خالد» يقرأ لما بعضًا من صفحاته؛ ويندهشان كثيرًا حين يقرأ هما «خالد» عن سرداب فوريك» وتصميمه البديع؛ وكيف يكون مضاءً ليلة البدر» 7 وكيف تمت تبويته؛ وكأنبا لايصدقان ما يسمعانه؛ ولكن «خالد» حدّثهيا بأنه قد رأى ذلك بالفعل حين مرّ منه. ومر الوقت» والثلاثة يكملون حديثهم. ويتنقلون من حديثهم عن الكتاب ومابه إلى «هلال». ذلك الجشع الذي أخذ مائة وحدة إضافية؛ و«يامن» يقسم أنه لو فعل معه ذلك لقتله. وضحكا كثيرًا حين أخبرهما «خالده بأنه قد ثمل ولا يتذكر شيئًا مما تحدّث به إلى الناس في تلك اللحظات هناك. حتى بدأوا يتحدثون عن تلك المنطقة التي يتجهون إليهاء وقد نظر «خالد» إلى «يامن»»؛ وسأله: أنت قلت لي قبل كده إن المنطقة الغربية بها سوق كبيرة.
بيتم فيها بيع وشراء جميع منتجات زيكولا الزراعية أوالصناعية. فأجابه «يامن»: فقاطعته «أسيل»؛ وأكملت: - ولكنها أكثر قربًا إلى منطقة الحاكم التي نمر أمامها الآن. فنظرهخالد» عبر النافذة» فوجد قصور المنطقة الوسطى المتميزة. قصور منطقة الحاكم. بينما تسير بالطريق الممهد الموازي لها. حتى أكمل ديامن»: وقريبة أيضًا من المنطقة الجنوبية.
منطقة الزراعة» وعرفت دائيًا أنها أرض الشراء والبيع في زيكولا. وأن الأسعار بها أرخص كثيرًا من مثيلاتها في المناطق الأخرى. فيلجاً إليها الكثيرون من أهالي زيكولا. فتحدّثت «أسيل»: - إنها منطقة تجار زيكولا. وهم يعيشون بها رغم أنها منطقة يصعب العيش بها. ثم أكمل «يامن»: الطوب من الصخور.
بعدما بدأوا يستغلون طبيعتها الصخرية في صناعة الطوب مثلناء وبها الكثير من العمال الأقوياء؛ منهم «إياد؟ فصمت «خالد». ثم ضحك ساخرًا: كان في الأول هدفي إني ألاقي الكتاب. ولقيت الكتاب. دلوقتى هدفي إني ألاقي رأس مجهولة. 77 ثم عاد بظهره إلى مسند المقعد الذي يجلس عليه. وأكمل ساخرًا - خايف ألاقي الرأسء يكون عليا إني ألاقي حاجة تانية غيرها.
فابتسمت «أسيل»: وإن كان. ستجد كل ما تريد. أنت القوي. أنت الذكي. تختلف عن غيرك يا «خالد». أنت من وجدت كتابك» وأنت من وجدت حل لغزه.
وأنت من ستخرج نفسك من هنا. فابتسم «يامن» » وظل يترقب «خالد» و«أسيل» حتى ساد الصمت داخل العربة. *.* غربتٍ الشمس» وحل الظلام بالسماء. وعاد «يامن» بظهره إلى الخلف». وأغمض عينيه؛ وكأن النعاس قد غلبه. أما «أسيل» فلم تفارق عيناها السماء.
حتى صاحت إلى «خالد»: - أنظر هناك. ثم أشارت إلى السماء: - إنه «أسيل». م فنظر «خالد» مبتسيًا إلى السماء» ونظر إلى ذلك النجم اللامع ثم نظر إلى «أسيل»: - أنا بتفاءل بيه؛ وبتفاءل بوجهك يا «أسيل؟. فأحر وجهها خجلًا كعادتها. وابتسمت؛ وظلت تنظر إلى ذلك النجم بالسماء و«خالد» ينظر إليهاء ويبتسم حين يجدها تُحرّك رأسها وعينيها مع ذلك النجم مع مرور العربة. لا تريد أن يغيب عنها لحظة واحدة.
ثم يضحك حين ينظر إلى «يامن» فيجده قد انزلق بجسده بين المقعدين وقد تعمق في نومه. حتى نظر عبر النافذة بعيدًا فوجد نيانًا بعيدة؛ فعلم أنهم قد اقتربوا من تلك المنطقة التي يقصدونا. *** وصلتٍ العربة إلى أطراف المنطقة الغربية فأيقظ «خالد» «يامن» على الفور» ففتح عينيه في ابتسامه حين وجد نفسه منزلقًا داخل العربة. ثم نبض» وعدّل من جلوسه وملابسه؛ ثُمّ تحدّثت «أسيل»: - سنتجه الآن إلى مكان لنبيت به حتى الصباح. هنا يوجد مكان خاص لطبيبة الحاكم. أنا.
ولمساعدّيٌٍ. أنتما. فابتسم «يامن»: - رائع. خشيت أن أنام على جانبي أحد الشوارع مثلما يفعل صديقنا داا. فابتسم «خالد». ثم أكملت «أسيل»: - سنبدأ عملنا في الصباح» وبعد الظهيرة لن أحتاج إلى مساعدتكيا.
فاذهيا لتبحثا عن مرج ذلك السرداب. بعدها توقّفتٍ العربة أمام أحد البيوت» ونزل الثلاثة. تتقدمهم «أسيل»» ويليها «خالد». ثم «يامن». والذي حمل جميع الحقائب» ومن بينهم أغراض «خالد». واتجهوا إلى داخل ذلك البيت حيث كان أحد الأشخاص في استقبالهم.
*.* في صباح اليوم التالي. نمض «خالد» مسرعاء وأيقظ «يامن». ثم اتجها مع «أسيل» إلى عملها. ومعهم ذلك الرجل الذي استقبلهم الليلة الماضية. وأخذوا يتنقلون من بيت إلى بيت» و«أسيل» تفحص كل المرضى. وإن احتاج أحدهم إلى ضسيادة تترك «خالد» ليضمده.
و«يامن» لايفعل شيئًا سوى أن يجمل الحقائب» ويتباهى بملابسه الجديدة؛ وكلما مرت فتاة بجواره يضع الحقائب أرضا ثم ينفض عن أكمامه حتى تمر فيحمل الحقائب مجددًا. و«خالد» يراه ويضحك. أما «أسيل» فكانت تشيط غضبًاء ولكنها تعود لتضحك حين تجد «خالد» يضحك لذلك. وظلوا يتنقلون بين شوارع تلك المنطقة. و«خالده ينظر إلى بيوتهاء والتي بدا على الكثير منها الشراء. ولكنها ليست في ثراء قصور المنطقة الوسطى.
يعلم أنها بيوت تجار زيكولاء ولابد أنهم أثرياء. تتكون أغلبها من طابقين» وتمتاز ببراعة معمارية من الخارج. وجدران صخرية سميكة؛ ونقوش مميزة عل واجهتها ونوافذهاء وليست عتيقة مل مباني المنطقة الشرقية. حتى مرّتٍ الساعات» فأخبرتهيا «أسيل» بأنها ستكمل مداواة النساءء أما هما فعليهيا أن ينصرفاء ويبحثا عن هدفهما. *** انصرف «خالد» و«يامن» على الفور» وقد تخلّص «يامن» من ملابسه الجديدة» وارتدى زيه القديم الذي أحضره معه. وسارا معًا في شوارع المنطقة الغربية.
يبحثان عن أي شيء. يبحثان عن ذلك الرأس التي لا يعلمون ماهيته. حتى وصلا إلى منطقة شاسعة» وبها الكثير من يد أهل زيكولا. رجالا ونساءً. فأخبر «يامن» «خالد» بأنباسوق زيكولا الكبير» حتى اقتربا. فوجد «خالد» بهذا السوق الكثير من المحاصيل الزراعية؛ والفواكه؛ والخضراوات التي يعرفهاء وبعضها لا يعرفه» ولم يره من قبل» ويتزاحم الناس حوله؛ وتلك المنتجات التي صنعها أهل زيكولا.
ملابس جديدة؛ جلابيب. قمصان» وفساتين. متراصّة. رسمت من ألوانها لوحات رائعة. والبائعون ينادون بأسعارهم من الوحدات. والصخب يعم المكان.
و«خالد» وديامن» يتحركان بصعوبة بين ذلك الزحام؛ حتى سأله «خالد»؛ وقد أعل - كيف يشترى هؤلاء الناس؟!. ألا يخافون على ثرواتهم؟ فأجابه «يامن»؛ وقد أعلى صوته هو الآخر: إن الأسعار هنا ليست باهظة كالمناطق الأخرى, كما أخبرتك. هنا يشترون تلك المنتجات. ويأخذونا ليبيعوها في المناطق الأخرى بأسعار أكثر غلاءً للأثرياء. فيحققون المزيد من الثروة. ثم أكمل: - وهناك سلع كالسلع الزراعية؛ لا نستطيع أن نستغني عنها.
وهم يعرفون جيدًا كيف يربحون من تجارتها. ادا ثم واصلا سيرهما بين الزحام؛ وعين «خالد» تتنقل هنا وهناك. تبحث عن ذلك الرأس. ويسأل من يقابلهها عن رأس تمشثال أو عن تمثال شهير بتلك المنطقة. أو أي رأس يعرفونه. ولكن الجميع أنكروا وجود تماثيل أو أي رأس بتلك المنطقة.
حتى أصابهيا التعب» وجلسا بجوار أحد البيوت»؛ وشربا من الماء الذى أحضره «يامن» معه. حتى تحدث «يامن» مُمّسًا «خالد»: - سنجدها. أشعر أننا سنجدها يا «خالد». حتى قطع حديثه إليه حين صاح بصوته بعيدًا إلى أحد الأشخاص: - «إيااااد». ثم جرى نحوه؛ واحتضنه كثيرًا ثم تحدّث إليه قليلًا. وأتى به إلى «خالد»: - إنه «خالد» الذي قابلته معي يوم زيكولا.
هل تتذكره؟! فابتسم «إياد»: - الغريب؟!!. نعم» إنني أتذكّره. هل أصبحتما أصدقاء؟ فضحك «ديامن»:- نعم. فسأله «أياد» مجددًا: 7 - وماذا جاء بكما إلى هنا ؟!!. هل تريدان أن تشتريا شيئًا ما ؟ ثم نظر إلى ديا - ولماذا 1 «يامن» حتى سأله «خالد» على الفور: - «إياد».
تلك المنطقة صخرية؟ فرد «إياد»:- نعم. إنها أكثر المناطق وعورة في زيكولا. إن الأرض هنا صلبة للغاية. ولا تصلح للزراعة. فقاطعه «خالد»» وسأله: - هل توجد تمائيل في تلك المنطقة. أبحث عن رأس.
لا أدرى أي رأس. فصمت «أياده مفكّرًا: - لا. تلك المنطقة أسكن بها منذ زمن. ولا توجد بها أي رؤوس. لابد أنكا أخطأتا المكان. فصمت «خالد».
وبدا عليه التوتر: - ولكن الكتاب بيقول أنحت في الصخر. وإني أكون كالشمس. وأقرب تفسير للغز هي المنطقة الغربية. "6 فنظر «يامن» إلى «إياد»: - أرجوك يا «إياد». أعلم أنك ذكي. فكّر معنا.
تذكّر أن «خالد» صديقي؛ وأريده أن يصل إلى مراده. فابتسم «إياد»؛ وشرب من ماء «يامن»؛ وأكمل إلى «خالد»: أنا أوّد ذلك. ولكنني لا أفهم شيئًا مما قلته من حديثك عن الكتاب. صدقني لا يوجد لديك دليل مما سمعته الآن. سوى النحت إن طبيعة تلك الأرض الصخرية هي من تحكّمت في بناء سور زيكولا. ولم يكد يكمل حديثه؛ حتى فوجئ الثلاثة ب«أسيل» تأتي إليهم» وتلهث؛ وكأنها أنت عَذْوًا.
ووضعت يدها على صدرها. تريد أن تلتقط أنفاسهاء ونظرت إلى «خالد»؛ والعرق على وجهها: - «خالد». لقد وجدت ذلك الرأس التي تبحث عنه. يننا )١( دق قلب «خالد»؛ وانتفض بقوة؛ وكل من «يامن» و«إياد» هكذاء وسألها «خالد» على الفور: - فين؟! -هيًّا. وأسرعوا بين الزحام»؛ واصطدموا بالكثير من الناس.
وكلما سبّهم أحد ابتسموا له وأكملوا عدوهم, و«خالد» يسأل «أسيل» عن الرأس ولكنها تبتسم وتطلب منه أن ينتظر قليلًا. ثم يواصلون تحركهم بين الزحام» ومازالت يد «أسيل» متشابكة مع يد «خالد». لانفصلان سوى كي يمر أحد الأشخاص بينهماء وما يلبث أن يمر حتى تتشابك اليدان مرة أخرى. وديامن» و«إياد» يسرعان خلفههاء ويزيجان بأيديما من يقابلها. لا يريدان أن يفقد بصرهما «خالد» و«أسيل». حتى خرجوا من تلك السوق إلى أحد الشوارع الأفقل زحامًاء وأسرعوا إلى ت» نهايته.
تقودهم «آسيل» ومازالت صامته لا تريد آن تتحدث. و«خالد» يتبعهاء وقلبه يدق وأنفاسه تتسارع. حتى وصلوا إلى الطرف الغربي للمنطقة الغربية؛ ولم تكن هناك سوى بيوت قليلة أغلبها ليست بفخامة مثيلاتها من البيوت الأخرى بتلك المنطقة؛ وقد ظهر سور زيكولاء وارتفاعه الذي يصل إلى خمسة طوابق فتوقّفت «أسيل» ثم حاولت أن تلتقط أنفاسها مجددًا. وأشارت أمامهاء وقالت» وقد ظهر عليها الإنهاك: - أنظر هناك. فنظر «خالد» أمامه. ونظر معه «يامن» و«إياد بذلك المكان فلم يجدوا شيا حتى سألا «خالد»: - فين؟!
- فابنسمت «أسيل»»؛ ومازالت أنفاسها سريعة: إنها ليست رأس تمشال كما خُيّلَ إليك وإلينا. إنها رأس أخرى تمامًا. فاندهش «خالد» ونظر مجددّاء ولكنه لم يفهم ما تقصده «أسيل» - «خالد». أنظر إلى سور زيكولا ذاته دسا فنظر الثلاثة إلى سور زيكولا الذي كان يبعد عنهم قرابة الثمانين مترًا. حتى سألها «خالد»: - أتقصدين ما أفكر به؟!! فابنسمت «أسيل»: - نعم.
ثم أكملت: - أنظر إلى سور زيكولا في تلك المنطقة؛ وأنظر إلى مساره» وكيف تم تصميمه. ثم تابعت. و«خالد» ينظر إلى السور يتأمّله: -ل أنم بالأمسء وقرأت كتابك» وبدأت أفكّر بكل كلمة به؛ وحاولت أن أستخدم ذكاني الكثير كي أجد تلك الرأس. ولكني لم أصل إلى شيء حتى شاء القدر أن أداوي عجورًا مريضة بعدما غادرتما اليوم. وأخبرتني صدفة أن طبيعة تلك المنطقة الصخرية تحكمت في بناء سور زيكولاء؛ كما أخبروها القدامى. وهنا بدأت أفكر من جديد.
فقاطعها «إيادة نعم. إنني كنت سأخبركٌ بأن أرض المنطقة الغربية عل هيئة مثلث بحيط بها سور زيكولاء لولا أن قاطعتنا الطبيبة. فأكمات «أسيل» مد نعم يا «خالد». إنها المنطقة الوحيدة في زيكولا التى شد بها سور ثم صمتت. وأكلمت: أنظر إلى تلك الزاوية يا «خالد» بين ضلعي السور الضخمين. إن كنا نراها نحن زاوية من الداخل.
فهى - في التوقيت ذاته- الرأس من الخارج. رأس المثلث فصاح «يامن» -بعد أن تركهم. واقترب من السور الضخم-: - انظروا. فاقترب الثلاثة منه فأشار إلى رسمة صغيرة منحوتة بجدار تلك الزاوية» وأكمل: -توجد رسمة لشخص ما. ولكني لا أعرف من هو فرد «خالد»؟ في طفة بعدما تذكّر شيئًاما: الرسمة. أنا شفت الرسمة دي مرة قبل كدة.
الرسمة دى تشبه رسمة نفس الرجل الغني اللي كانت في السرداب» وكنت عاوز أصوّرها. ومن بعدها حصل انيار السرداب. فتحدّث «يامن» مبتسيًا: نحسا - هذادليل أن ما قالته «أسيل» صحيح. فدق قلب «خالد» بقوة» وتحدّث بصوت هادئ: نعم أعتقد أن «أسيل» على صواب. وجود تلك الرسمة هنا يؤكّد ذلك. لا بد أن صاحب الكتاب من نقشهاء وأدرك أنه لن يعرفها إلا شخص عبر سرداب فوريك.
شخص سعى بكل ما لديه كي يصل إلى حل لُغزه؛ ويستحق الوصول إليه؛ ولكني لم أكن أتخيل أن الرأس يكون رأس مثلث ضلعيه سور زيكولا ذاته!. ثم نظر إلى «أسيل»: أنا بشكرك يا «أسيل» لأنك استخدمتي ذكاءك؛ وقدرتي توصلي لحل لغز كان صعب إي أحلّه لوحدي. - فابتسمت «أسيل» ثم سألته: - «خالد». لماذا لا أراك سعيدًا بوجودنا الرأسٌ الذي نبحث عنه. فصمت «خالد» قليلاثم تحدّث: - إن اللغز يقول إن الباب أمام الرأس مباشرة. ثم أكمل: - هذا يعنى أن باب السرداب خارج هذا السور ا فصمتوا جميعًاء وكأنهم لم يفكروا في ذلك.
زالت فرحتهم حتى نطق «إياد»: علينا أن نغادر تلك المنطقة الآن. إن حراس سور زيكولا لا يحبون أن يتواجد أحد بالقرب من هذا السور. وهم يمرّون بين الحين والآخر. *.** ابتعد الأربعة عن سور زيكولاء ووقفوا مجددًا عل بعد قرابة الثمانين مترًا منه. حتى نطق «يامن»: إن كان باب ذلك السرداب خارج سور زيكولا فلماذا ذكر صاحب الكتاب أن من يريد أن يعود إلى بلده فليمر أولًا بزيكولا؟. فردت «أسيل»: حين قرأت الكتاب بالأمسء ذكر صاحبه أن سور زيكولا م يكن قد اكتمل بناؤه حتى وقت قريب من كتابته لكتابه.
منذ قرنين. ثم أشارت إلى سور زيكولاء وأكملت: ربما كان هذا الجزء هو الجزء الأخير الذي تم بناؤه. بعدما استغرق الكثير من الوقت؛ كما حكت لي العجوز عيا تعرفه. ثم نظرت إلى «خالد»: هذا يعني أن صاحب الكتاب حين ذكر أنه عاد إلى وطنك ثم جاء إلى هنا مجددًا قد وصل إلى ذلك المخرج قبل اكتمال بناء السور. ثم ذكر أنه لم يغادر بعدها: ربا كان لحبه لزيكولا كما كتب ذلك. أو لاكتمال بناء السور فزاد ذلك من اللغز تعقيدًاء ولكنه ترك تلك الرسمة دليلًا قوَّا لمن يصل إلى هنا.
ثم صمتت فتحدث «خالد»؛ وقد ظهر اليأس على وجهه ده معناه إني لازم انتظر تاني يوم زيكولا. وأخرج يوم فتح باب زيكولاء وأقدر أوصل لمخرج السرداب من خارج زيكولا. فضحك «إياد»: - هذا مستحيل يا صديق. فرد «خالد» »وقد تبدّل يأسه إلى توتر: - لماذا؟ فرد «إياد»: نذفا إن الأرض ممهدة داخل زيكولاء وهذا نتاج قرون طويلة من عمل أهلها. ولكن خارجهاء خارج هذا السور. تختلف الطبيعة عن هنا إن زيكولا هي غرب عالمنا.
لا توجد بلاد أخرى في هذا الاتجاه الغربي. أو عل جانبيها الشمالي أو الجنوي. إن جيع البلدان توجد شرق زيكولا فقط. لم نسمع يومًّا عن أحد مر بجانبها على الإطلاق. ويقولون إن الأرض بجوارها تختلف مابين الجبال العالية؛ والكثبان الرملية+ والرمال المتحرّكة. هذا يعني الهلاك لكل من يفكر فيا تفكر فيه.
- لم» ولن يمر أحد بجانبها. ثم جلس بمكانه»؛ وأكمل: - لهذا لا تخشى زيكولا أي هجوم من البلاد الأخرى سوى اتجاه المنطقة الشرقية. والتي يجميها سور زيكولا القوي. ثم صمت. وتابع مجددًا: - وجود الرأس خلف هذا السور لا يعني سوى شيء واحد. أنه قد حكم عليك بالبقاء هنا طوال حياتك.
فظهر الغضب والحزن على وجه «خالد»؛ ونظر إلل«أسيل»: بلدا - أخبرتك أنني حين أجد الرأس سأبحث عن شيء جديد. كنت أعلم هذا. إنها دائرة أدور بها. ليس لا نهاية. ثم جلس؛ ووضع رأسه بين يديه: - لابد من وجود حل. لابد.
ووضع «يامن» رأسه بين يديه هوالآخرء وحدّث نفسه: - الباب أمام الرأس. حتى «أسيل» ظلت تتحرك جيئة وذهابًا؛ وتحدّث نفسها: - عليكِ أن تكملي تفكيرك يا «أسيل». معرفتك للرأس ذاتها لم تكفب» إنك من أذكى أذكياء زيكولا. لابد وأن تجدي حلًا. - أما «إياد» فظل ينظر إلى السورء ويُقَلَّبٍ نظره بين أركانه. حتى نمض «خالد».؛ وأشار إلى السور: -لابد أن أخرج.
لن أمكث هناء وأعلم أن عودتي إلى وطني خلف هذا السور. ثم نظر إليهم: -إن الكتاب يقول: «ائحت في الصخر. » - هذا يعني شيئًا واحدًا. فألته «أسيل»:- ماذا؟ "1 فأجابها: - أن أنحت في السور ذاته. وأعبر إلى السرداب عن طريقه. فضحك «يامن» و«إياد» كثيرًا.
وتحدّث «إياد» ساخرًا: - تنحت في السور ذاته!!. تريد أن تجعل مخرجك من زيكولا. سور زيكولا ذاته. فرد «خالد» في هدوء: - نعم. هل يوجد حل آخر؟ فأجابه «إياد»:- إنه ليس بالحل يا صديق. إن فكرت في ذلك» فلن تتظر يوم زيكولا حقًا.
لأنك ستقتل عل الفور. ألا ترى هؤلاء؟!. ثم أشار إلى مجموعة من الجنود يسيرون في صفين ويرتدون دروعًاء ويجملون سيوفًا بأيديهم. -إنهم حماة سور زيكولا. لا يفارقونه. مهمتهم فقط أن يجموا هذا السور.
ثم أخذ نفسًا عميفًاء وأخرجه. - هنا في زيكولا ربا تَفْعُلل كي تعيش. تسق كي تأكل. تفعل ما تشاء. إلا شيثًا واحدًا. فقاطعه «يامن»: - أن تخدش سور زيكولا.
ثم أكمل «إياد»: - ربيا نقش صديقك صاحب كتابك تلك الرسمة وقتلوه. فتحذّثت «أسيل»: «خالد» إن سور زيكولا أهم رمز هنا. حتى إن تركك الحراس إنهم يؤمنون أذدسور زيكولا من أسرار قوتهاء ولن يسمحوا لأحد أن يقترب من قوّتهم. ما تفكّر به حال يا «خالد». محال. قصمت «خالد» ثم صاح: -إيه الحل؟.
هل ستمنعونني إن فعلت ذلك؟ - أنا لن أمنعك يا «خالد». ثم ابتسم «يامن»: وأنا أيضا بالطبع لن أمنعك. ولكن هؤلاء الحراس قد وٌضعوا «خالد» ثم نظر إلى «أسيل»: نلعا فأجابته:- لدي الكثير من العمل هنا. ويكفيني أن أعمل هنا. سأبقى حيثا أشاء. وأنت؟ فأجابيها: - أنا لن أعود إلى المنطقة الشرقية مجددًا.
سأظل هنا حتى أخرج من زيكولا. ثم نظر إلى «يامن» فابتسم: وأنا أستطيع أن أجد عملا هنا. ويكفيني أن أظل بجوارك» وبجوار صديقي إياد. حتى تحدّثت «أسيل» مجددًا: يجب أن نعود إلى المسكن الآن حتى لا يرتاب هؤلاء اجنود بنا. وهناك نستطيع التفكير بعد أن نتناول طعامنا. فنطق «خالد»:- حسنًا «.* عاد «خالد» وديامن» و«أسيل» إلى المسكن المخصص لهم وصاحبهم «إياد».
ثم تناولوا طعامهم الذي أعده مضيفهم؛ حتى انتهوا منه فجلسوا ليفكروا من جديد» ونطق «خالد» يائسًا: 57 - وصولي للسرداب من خارج زيكولا مستحيل. ووصولي له عبر سور زيكولا مستحيل. ثم زفر زفرة قوية وصمت. حتى ابتسمت «أسيل»: -ستجد الحل يا «خالد». لن يضيع تعبك هباءً. وابتسم «بامن»: - نعم يا «خالد».
ستجده. لقد قطعت شوطً كبيرًا. لا بد وأن هناك - يا صديقي. إنني أعلم منذ صغرنا كم أنت بارع في إيجاد الحلول. فكر معنا. فأكمل «خالد» إليه: - فكر معنا يا «إياد».
إن وجدت الحل سأعطيك من ذكاني ما »:- حسنًا سأفكر. ولن أتركك حتى أجد لك حلًا. فابتسم «إيا ثم صمتوا مجددًاء وكل واحد ينظر إلى الآخر. لا يجدما يقوله؛ و«أسيل» تنظر إلى «خالد». تحشى أن تقول إنها لا تجد حلا حتى لا يزداد البأس بقلبه؛ وديامن» يضرب برأسه.؛ وبحدّثها: حتى نهض «إياد»: - عليّ أن أغادر الآن. فسأله ديامن؛» مندهمًا: - أين تذهب؟ !
فأجابه:- إن الشمس قد قاربت على الغروب الآن» سأترككم, وسأعود إليكم لاحقًا. ثم نظر إلى «خالد»: - أتمنى أن أعود فأجدك قد وصلت إلى بابك. ثم غادر وظل الثلاثة كما هم. يفكرون» والوقت يمر. و«خالد» يقلّب في كتابه مجددًا. يود أن يجد شيئًا يصل به إلى سردابه؛ ولكن دون جدوى.
حتى حل الظلام» وأثيرت المنطقة الغربية وبيوتها بالنيران. فنظر «خالد» إلى «أسيل»: -عليكِ أن تذهبي إلى حجرتك الآن. لابد أن تنالي قسطًا من الراحة. ثم نظر إلى «يامن»: - وأنت أيضًا يا «يامن»؛ خذ قسطًا من الراحة. لن يفيدنا إجهادنا للا فسألته «أسيل»: - وأنت ستنال راحة؟ فابتسم «خالد»: -لا. سأظل أفكر.
لن يغمض لي جفن ورأسي يفكر بذلك المخرج إنه مصيري يا «أسيل». فابتسمت:- حسنًا. وأنا سأظل أفكّر معك. فنظر إليها:- أنا لا أريد أن أزيد من تعبك اليوم. أعلم أنك تريدين مساعدتي. ولكن لديكِ عملك غدّاء لا يجب أن تغفليه.
يجب أن تظلي طبيبة زيكولا الأول. فابتنسمت «أسيل» وكادت تنجه إلى حجرتها. حتى دخل «إياد؛ فسأله «يامن» على الفور: - هل وجدت الحل؟! فسألهم أن يجلسوا. ثم نظر إلى «خالد»: - حين خرجتُ من هناء اتجهتُ إلى حيث كنا. بالقرب من سور زيكولا.
ثم صمت. وأكمل: - لم أجد لك إلا ثلاثة حلول. يا فنظروا إليه متلهّفين. فأكمل: - الحل الأول: أن تظل في زيكولا طوال حياتك. - والحل الثانى: أن تنتظر حتى يوم زيكولا وتخرج إل مصيرك, وتحاول أن تصل إلى باب سردابك» وهذا يعنى هلاكك أيضًا. فصاح به «يامن» غاضبًا: فابتسم «إياد»: - انتظر.
هناك حل آخر. فسأله «خالد» متلهقًا: - أيه هو؟! فتحرك «إياد»؛ وجلس بجواره؛ وتحدّث بصوت هادئ: - أن تعود إلى بلدك قريبًا. ثم أكمل بعدما صمت برهة: - ولكن بعد أن تفقد الكثير من ذكائك. فسأله «خالد»: - ماذا تعني؟! فابتسم «إياد» وقال: نما بعدها خرج الأربعة مجددًا من دار ضيافة الطبيبة ومساعدَيها.
يقودهم «إياد». حتى وصلوا إلى حيث وقفوا منذ ساعات قليلة أمام سور زيكولاء والذي قد لمع مع انعكاسات إضاءة النيران القريبة منه» وجعلت من ضلعيه وزاويته منظرًا بديعًا. كان لينال إعجاب «خالد» لولا انشغاله بمصير خروجه. ثم نظر «يامن» إلى «إياد»» وسأله: - كيف يخرج «خالد» من زيكولا؟! فأجابه «إياد»: - انظروا هناك. ثم أشار إلى بيت من طابقين يبتعد قليلًا عن بيوت المنطقة الغربية» ويقترب من سور زيكولا.
لا يفصله عنه سوى مائة من الأمتارثم أشار إلى الجنود المتواجدين أمام السور» وسأهم أن ينظروا إليهم أيضًا. فاندهشت «أسيل»: - أنا لا أفهم شيئًا. وتبعها «يامن»: - وأنا أيضًا. و«خالد» مازال صامنًا حتى أكمل «أياد»: حين تركتكم جئت إلى هنا. ووقفت كما نحن واقفون الآن. ولم أضع أمامي سوى أن يخرج «خالد» إلى باب سردابه خارج هذا السور.
مهما كانتٍ التحديات. حتى أصابني العطش فذهبت إلى ذلك البيت. ثم أشار إلى البيت مجددًاء وأكمل: - كي أشتري منه كوبًا من الماء وهناك فوجئت بأن ذلك البيت لا يسكن به أصحابه الآن. يعيش به خادمه بمفرده. أما أصحابه فهم من التجار الذين بيعون بضائعهم إلى المدن الأخرى غير زيكولاء وخرجوا يوم زيكولا السابق» ولن يعودوا الايوم فتح باب زيكولامع يوم زيكولا. فقاطعه «خالد»: - أنا لا أفهم شيئًا.
ماذا يعنينا كل هذا؟ !! - فأجابه: يديا انتظر. أنا أعمل في تلك المنطقة منذ سنوات عديدة» وأعلم جيدًا خفايا تلك المنطقة وأرضها. سأخبركم سرًانعلمه - نحن من نعمل بتكسير الصخور هنا-: إن العمل هنا في تكسير الصخور ليس بصعوبة العمل في النطقة الشرقية. إن الصعوبة هنا تكمن في الطبقة الخارجية من الأرض فقط. أما إن تجاوزت تلك الطبقة يكون الحفر بهاء وتكسير صخورها ليس صعبًا على الإطلاق فلمعت عينا «خالد»: - تقصد؟!
فأكمل «إياد»: نعم ياصدية زيكولا. وإن كانت زاوية هذا السور» أو رأسه كما تحب أن تسميها. هي التقاء ضلعي سور زيكولا. بالطبع ستكون أضعف نقاط الجزء العميق منه ثم ابتسم» وأكمل: وإن كان سيمنعك حماته من الاقتراب منه. فأنا أعرف من يستطيعون أن يحفروا لك نفقًا ببراعة. من ذلك البيت إلى أسفل ذلك إنَّ هذا البيت أقرب مكان إلى زاوية سور السور.
حتى تخرج إلى سردابك دون أن يشعر حماته أو أهل منطقتنا أعلم أنني هكذا خائن لزيكولا. ولكنك صديق صديقي الحميم. فصاحت «أسيل»: - إن هذا جنون. وصاح ديامن»: - نعم. إنك مجنون يا « فأشار إليهم ؛ ورفع كتفيه: - هل هناك من حل آخر؟! ثم نظر إلى «خالد»: لن تأتيك تلك الفرصة مجددًا.
إن عاد أصحاب هذا البيت فلن تستطيع دخوله على الإطلاق. أما ذلك الخادم حين استدرجته في الحديث أخبرني أنه قد يعطي البيت لمن يعطيه مائتي وحدة حتى يوم زيكولا حين يعود سيده ومن معه. فصاح «يامن» مجددًا: - مائتي وحدة؟!! ثم سأله «خالد». وقد تجاهل صيحة «يامن»: - ومن يحفرون النفق؟ فابتسم «إياد»:- أعلم ثلاثة من العمال الماهرين. قابلتهم من قبل» إنهم بارعون في تلك الأعمال.
إنه عمل يحتاج إلى براعة؛ وقد يتجاوز معهم حفر هذا السرداب عشرين يومًا. هذا لأنهم سيعملون نهارًا فقط حتى لا يسمع ضجيجهم أحد مع ضجيج السوق. ولكن عليك ألا تنسى أنهم سيأخذون أجزًا إضافيًا مقابل صمتهم. ثم صمت. وأكمل: - قد يأخذون ثلاثيائة وحدة. فقاطعه «خالد»: أنا ممكن أحفر معهم.
وأوّفر أجر عامل. وكذلك «يامن»: فابتسم: كما أخبرتك. إن حفر النفق يحتاج إلى براعة نفتقدها. وأعتقد أنهم لن يريدوا مساعدتك م. لن يوّدوا أن يشاركهم أحد أجرهم. إنهم سيأخذون الثلاثماثة وحدة.
سواء عملت معهم أو لاء حتى تحدّثت «أسيل»؛ ونظرت إلى «خالد». لضا خمسياثة وحدة من ذكائك؟!! فصمت «خالد»؛ ولم يجبها. حتى نطق «إياد»: -لم أجد إلا ذلك الحل أيتها الطبيبة. - يمكنكٍ الآن أن تعرفي كم استنزفت من ذكائي اليوم. عليكٍ أن تخبري به صديقك كي يعوّضه لي.
فحدّثه «خالد» مبتيًا: حسنًا يا «إياد». سأعطيك ما تريد كما وعدتك. ثم نظر إلى «أسيل» مجددًاء وسألها في هدوء: -«أسيل». أريدك أن تخبريني؛ كم أمتلك من وحدات الذكاء الآن. نا )( صمتت «أسيل» ليلا بعدما طلب «خالد» منها أن تحدد له نسبة مخزونه من الذكاءء ثم نظرت إليه؛ وتأمّلته كشيرًاء ثم أمسكت برأسه» «خالد». إن مخزونك الآن لا يتعدى ستماثة وخمسين وحدة.
وقد يكون ستياثة فقط بعد استنزافك الكثير من الوحدات في تفكيرك. فقصمت ثم سأما مجددًا -وكم يتبق لامرأة الحاكم حتى تضع مولودها؟ فأجابته: -أعتقد أنه يتبقى شهران وعشرون يومًا أكشر أو أقل بأيام. بعدها نظر إلى «إياد»: - هل سيستغرق حفر هذا النفق عشرين يومًا فقط؟ فابتسم «إياد»:- أعتقد ذلك. وإن شئتَّ أحضرتُ هؤلاء العمال من يا قفصمت «خالد»؛ وقد طال صمته تلك المرة ثم نظر إليهم: - أريدكم أن تتركوني وحدي الآن. فابتسمت «أسيل»: - «خالد». أريد أن أبقى معك.
فوضع وجهها بين كفيه برقة: أريد أن أكون وحدي يا «أسيل». عليكِ أن تعودي إلى المسكن مع «يامن» الآن. أريد أن أتخذ قراري بمفردي. ثم نظر إلى «يامن»: اصطحب «أسيل» إلى المسكن. وأنا سأتبعكيا لاحقًا. ثم نظر إلى «إياد»؛ وشكره على تفكيره في إيجاد الحل له.
ثم غادروا *.* غادر «إياد» ومع «يامن» و «أسيل؟ التي ظلت تتلفت وهي تسير مبتعدة عن «خالد»؛ وتنظر إليه حيث يجلس وكأنهالم تُرِد أن تفارقه حتى اختفى عن نظرها. بينها جلس هو على صخرة عريضة أمام ذلك السور. ينظر إليه ويفكّر فيا أخبره به «إياد»» ويتحدث إلى نفسه. إما البقاء في زيكولاء أوالعودة إلى بلده. وهو غبي. ويسأل نفسه: هل يجد ذلك السرداب حنًّا إن عبر هذا السورأم أنه سراب سيظل يطارده.
ثم يبتسم؛ ويتحدث إلى نفسه؛ وكأنها شخص أمامه يحدّثه ويقنعه: أنت شايف إن فيه حل تاني؟. زي ما قلت قبل كدة مبقاش فاضل غير المجازفة. ثم ضحك وأكمل مناقشته لذاته: - قررت أيه يا «خالد»؟. ترجع بلدك ومعاك ميت وحدة ذكاء بس. ولآآ تبقى هنا طول حياتك؟ - لو وافقت على اللي قاله «إياد» لازم تحس بلذة اللحظات دي. لأنها ثم عاد بجسده للخلف.
وأسند ذراعيه خلفه؛ وتذكّر جده حين كان يبتسمء ويداعبه صغيرًا. ويخبره بأنه ذكي. حتى كبرء وعاد إليه يومًا بعدما لم يجد وظيفة بشهادته. وأخبره أنه لا فائدة لذكائه في بلده. ماذا يفعل به؛ لاشيء. يبتسم» ويتحدث إلى نفسه بصوتٍ مسموع : مش هتفرق كتير لما أرجع لبلدي.
الذكي مبيختلفش عن الغبي كتير. يشعر كم اشتاق إلى جده؛ وإلى رؤيته؛ ويعلم أنه لم يشغله عن >», التفكير فيه سوى سعيه للعودة إليه من جديد. وينظر إلى السور» ويحدثه بصوت هامس: - أنت الحاجز الوحيد بيني وبين اللي بحبهم» ثم نظر إلى البيت الذي يسكنه الخادم. -وأنت الحل الوحيد اللي هيخليني أشوف اللي بحبهم. ثم أمسك برأسه ومرر شعره بين أصابعه ؛ وتحدّث: - أصعب قرار بحياتي. أصعب قرار.
هتقرر أيه يا «خالد»؟ . هتقرر أيه؟ وظل هكذا لا يتوقّف عقله عن التفكير. حتى اقترب الليل من الزوال» وبدأ خيط النهار يظهر. فنهض واتجه إلى المسكن الذي يسكن به «يامن» و«أسيل». وما إن وصله حتى دلف إلى غرفة «يامن» فوجده ناتاء فهمس إليه: «يامن». «يامن».
فلم يستيقظ فتكزه بيده حتى فتح عينيه. وكاد يتحدث فأشار إليه «خالد» أن يصمت ؛ وتحدّث بصوت منخفض: افيا «أسيل» في الغرفة المجاورة. ولا أريدها أن تصحو. إن كانت نامت من الأساس. فنهض ديامن»» وجلس على سريره فاتمّا عينيه بصعوبة. حتى أكمل «خالد» بصوته المنخفض: -أريد أن أتحدث إليك.
«يامن»:- حسًا. فأكمل «خالد»:- لقد اتخذت قراري. فنظر إليه «يامن». ينتظره أن يكمل حديثه سريعًا. حتى أكمل: - أرى أن «إياد» على حق. سأعبر سور زيكولا من خلال النفق.
فقاطعه «يامن»: - «خالد». وذكاؤك؟ فأجابه: لقد فكرت كثيرًا في ذلك. لقد أخبرنا إياد أن حفر ذلك النفق سيستغرق عشرين يومًا. وسيعطينا ذلك الخادم البيت حتى يوم زيكولاء حتى يعود أصحابه إن عادوا. - فقاطعه «يامن»: >» نعم سيعودون. هكذا تجار زيكولاء سيطير خبر يوم زيكولا قبله بأيام.
فيستعد كل من يريد العودة؛ حتى يُفَتَّح باب زيكولا فيدخلونها. - فواصل «خالد» حديثه: هذاما أقصده. يتبقى على يوم زيكولا شهران وعشرون يومًا. سيُحفّر ذلك النفق. ولكني لن أغادره حتى يوم زيكولا. إنهم ثمانون يومًا.
إن عملت هنا مقابل ست وحدات باليوم؛ سأوفر حتى يوم زيكولا ربيا ربعماثة وثمانين وحدة. مع ما تبقى لدي من الماثة وحدة. سيكون لدي ما يقرب من ستماثة وحدة. أي أنني لن أختلف كثيرًا حين أخرج من النفق. وستنفعني كثيرًا تلك الوحدات حين أصل إلى سرداب فوريك. فابتسم «يامن»: إِنَّه قرار حياتك يا صديقي.
ولا دخل لي به. ثم أكمل: إنك ذكي حم يا «خالد»؛ وكم أنا مسرور بذلك. فأنت ستبقى معنا شهرين آخرين. خشيت أن ترحل بعد عشرين يومّا فقط. فابتسم «خالد»: بذ هذا إن وضعت زوجة الحاكم ذكرًا. ربيا تطول المدة إن وضعت أنثى وانتظرنا يوم زيكولا في موعده الأساسي بعد خمسة شهور.
فابتسم «يامن»: - الآن أتمنى أن تضع أنثى. فابتسم «خالد» ثم زالت ابتسامته: أردت أن أحدّثك بعيدًا عن «أسيل» لأنني لا أريد أن أسبب لا الكثير من التعب. وأخشى أن يؤتّر ذلك على عملها كطبيبة زيكولا الأول. اليوم سأفقد ذكائي. سأصبح في عداد أغبياء زيكولا وفقرائهم. لن أستطيع التفكير.
وإن فكُرت ربا ستكون قراراي غبيّة ثم نظر إليه» وأمسك بذراعيه: - «يامن». من اليوم أنت من ستتخذ أي قرار يخْضُني. فسأله ديامن» مندمنًا: - أنا؟!! فأجابه «خالد»: ولهذا سأحمّلك مسئوليتي بعد اليوم. سأطيعك مهما كان قرارك. بالطبع ستكون أذكى متي.
فصمت «يامن»» وفرك شعره. - إنها حقًا مسؤولية كبرى. فأكمل «خالد»: ما عليك سوى أن تجعلني أعمل. حتى أسترجع ذكاني. فإن فعلت ذلك فلن أنساه طوال عمري ثم هدأ صوته؛ واقترب منه. - أريد أن أخبرك بشىء آخر.
«يامن». إنني أحب «أسيل». وأخشى أن أكون غبيًّا تبتعد عني. سأطيعك فيا تراه أن أفعله تجاهها أيضًا. فرد «يامن»: - أرى أنها تحبك أيضاء وتحبك كثيًا. - فابتسم «خالد»: أعلم ذلك.
ولهذا فكّرت أن آخذها معي إلى أرضي. لقد فذكرت كثيرًا في ذلك. ولكنني أتردد أن أخبرها بحبي لهاء وقررت أن أخبرها بذلك حين أجد الطريق ممهدًا لعودتي إلى بلدي. سأتركك وقتها تخبري ماذا أفعل. بايا فابتسم «يامن»: - أتمنى لكما السعادة يا صديقي. فابتسم «خالد»: حسنًا لننهض.
علينا أن نذهب إلى «إياد». وأعتقد أن «أسيل» قد استيقظت. لا تخبرها بشيء مما قلناه. ابتسم «يامن»؛ وقد نهض: *** استبقظت «أسيل» فوجدت «خالد» وديامن» في انتظارهماء فسألت «خالد» على الفور: - هل اتخذت قرارك؟ - فابتسم «خالد»: نعم. لقد قررت أن أجازف, وأفعل ما أخبرنا به «إياد». فصمتت «أسيل» حتى أكمل: وسأنتظر حتى يوم زيكولا حيثا كان.
بعد ثمانين يومًا أو بعد خمسة أشهر. وسأعمل كي أسترجع جزءًا كبيرًا من ذكاني حتى عودتي. فسألته؛ وقد بدا الحزن على وجهها: فا ولماذا لا تنتظر حتى تعمل أولًا فيزيد خزونك. ثم تحفر نفقك قبلها بأيام» وتحافظ عل ذكائك. كما فعلت حين اشتريت «خالد» ابتسامة حزينة: زيكولاء ومدى انتهازهم. كلما اقتربنا من ذلك اليوم.
سيطلب من يحفرون النفق الكثير من الأجر. ربا يطلبون ضعف الثلاثمائة وحدة أو - سأكون بخير يا «أسيل». سأكون بخير. أريدك فقط أن تكوني معي فابتسمت «أسيل» حتى تحدّث «يامن»: -هيا. علينا أن نجد «إياد». ول يكد يكمل جلته حتى وجدوا «إياد» يدخل عليهم فابتسم «يامن»: - كنا في طريقنا إليك.
- أعلم ذلك. ولذا أردت أن أوّفر القليل من الوقت. ثم نظر إلى «خالد» -هل اتخذت قرارك؟ - فرد «خالد»: -نعم. وسأترك لك المسؤولية لمتابعة ذلك النفق» وسأعطيك مقابلًا. ولكنه ليس كبيرًاء وليس الآن. - فابتسم «إياد»: -لا بأس.
ثم أكمل: كنت أعلم أنك ستقرر ذلك. ثم تحرّك خطوات إلى الخارج» وعاد ومعه فتى ملابسه ب أشار إلى «خالد»» وحدّث الفتى: - إنه من يريد أن يستأجر بيت سيدك. حسنًاء ولكن سأكررها. إلى يوم زيكولا فقط. بل اليوم السابق له حتى يوم يفتح باب زيكولا. إن عاد سيدي فلن يترككم لحظة فأوماً «خالد» إليه برأسه موافقًا دون أن يتحدث ثم نظر إلى «إياد»: -ومتي يأتي عيالك؟ فهمس إليه «إياد»: فيا - سيأتون بعد قليل.
لا تخي الفتى بها سنفعله أسفل بيت سيده. ربا يضيع كل شيء إن علم بذلك. سيأتون بعد أن يرحل. بعدها نظر -«خالد» إلى الفتى: -حسنًا. أستأجر منك البيت حتى يوم فتح باب زيكولا مقابل مائتي وحدة. فابتسم الفتى وأخرج مفتاحًا حديديًا كبيرًا: - وهذا مفتاح بيت سيدي.
وما إن أخذه «خالد» حتى شعر بألم شديد برأسه. فتظرت إليه «أسيل» في طفة» واقتربت منه. بعدما أمسك برأسه: تماسك. أرجوك تماسك. أعلم أن اليوم شان عليك. فلم يرد وظل ممسكًا برأسه؛ وبدأ شحوب جلده يزداد.
حتى سألته مجددًا: «خالد». هل أنت بخير؟ فأجابها «خالد» بصوت منخفض: ول يترك رأسه حتى مر قليل من الوقت. وقد خرج «إياد» وعاد مجددًاء وتحدّث إليه: لقد أتى زعيم العمال الذين سيحفرون ذلك النفق. ولكنه يريد أن يأخذ الثلاثيائة وحدة دفعة واحدة. هل ستعطيهم أجرهم دفعة واحدة كما طلبوا؟ - فنطقت «أسيل» عل الفور: -لا. لن يدفع لهم ثلاثماثة وحدة الآن.
فأمسك «خالد» بيدها. ثم تحدث إلى «إياد»: - هل يأخذون أجرهم داتًا هكذا؟ فرد «إياد»:- نعم. وهذا ما سيجعلهم يكتمون أمر ذلك النفق. الذي قد يودي بحياتنا جيعًا. فنطق - حسنًا. سأعطيهم ما يريدون.
فصرخت إليه «أسيل»: - «خالد». إن هذا قد يودي بحياتك. «خالد» في صوت هادئ: فابتسم إليها «خالدا إنني قوي. سأدفع لهم مايريدون؛ سواء الآن أو بعد ذلك. ولا أريد أن يخبروا أحدًا. فتحدث «إياد»: حسنًا.
سأدخله إليك الآن؛ ثم أذهب معهم إلى ذلك البيت لأنهم سيبدأون عملهم من اليوم. وأنت ستواصل عملك. وستجد >» نفقك كاملًا بعد عشرين يومًا. وقد أكّدوا لي ذلك أيضًا. وبعد أن تغادره -متى تشاء- سأجعلهم يملأون جزءه القريب من البيت بالصخور مجددًا. وأتمنى ألا يثير ريبة صاحبه حين يعود إليه.
حتى إن حدث ذلك فلا يهمنا سوى أن تغادر وحسب. فحدّثه «خالد»: فخرج «إياد». وعاد مجددًاء ومعه رجل ضخم شعره مجعدء وشاربه كثيف» وشفتاه غليظتان» وبيده آلة حفر يدوية سنها حديدي - إننا نريد ثلاثيائة وحدة الآن. فتحدث إليه «خالد»: - لا أريد أن يعلم أحد بذلك أبنًا. فردّ الرجل؛ وقد تقوست حاجباه: - حسنًاء كما تريد. إننا نعلم كيف نصون السر جيدًا.
فابتسم «خالد»:- حسّاء لك ما تريد. فابتسم الرجل» وهمّ ليغادر قائلا: - سنبدأ العمل اليوم. وسترى كم نحن بارعون. ثم غادر ومعه «إياد» الذي أخذ المفتاح الحديدي معه. أما «خالد» فأمسك رأسه من جديد» وتزايدت ضربات قلبه؛ وتسارعت افا أنفاسه. وزاد شحوبه للغاية؛ وشحبت شفتاه؛ وأحمرّت عيناه؛ ونمض من مكانه؛ وسار مترنّحًا بين أرجاء المكان» ونظر إلى «يامن» و«أسيل» في ذهول» وترنح مجددًاء وأمسك برقبته كأنه يختدق؛ وقد برزت عيناه» و«أسيل» تناديه وقد تساقطت دموعها: «خالد».
ستصمد. إنك قوي. أعلم أنك ستصمد. ستصمد. ثم أمسكه «يامن»: «خالد». ستعود إلى بلدك.
مستعود قويا كما كنت. ستستر جع ثروتك. و«خالد» ما زال يتحرك؛ ويهذي؛ ولا يجس بشيء من حوله» وينظر إلى ذراعه التي أصبحت صفراء شاحبة؛ وإلى كفي اللتين ارتعشتا قليلًا. ثم أراد أن يتجه نحوالباب؛ وما إن تحرّك خطوات نحوه حتى سقط على الأرضء وظل جسده ينتفض» وقد ضمت «أسيل؟ رأسه إلى صدرهاء ورجلاه تنتفضان بقوة؛ حتى هدأنا رويدًا رويدًاء وأغمض عينيه. فنظرت «أسيل» باكية إلى «يامن»: كنت أعلم أن ذلك سيصيبه. ولكني لم أعلم أنني لن أستطيع أن أراه هكذا.
وزادت دموعهاء ومررت يدها فوق شعره؛ وأكملت: نذا إن اليوم سيكون أصعب أيامه في زيكولا. إن خزونه الآن لا يزيد عن ماشة وحدة. عليه أن يأخذ قسطًا كبيرًا من الراحة اليوم. فرد ديامن» : حسنًا. سأتركه ينام حتى الغدء وأنا سأذهب كي أرى عملنا الجديد. لابد وأن نعمل من الغد.
لقد أصبح هدفي الآن أن يستعيد «خالد» ذكاء قبل أن يغادر زيكولا. وسأتابع مع «إياد» أيضًا حفر ذلك النفق. فابتتسمت «أسيل»؛ ومازالت دموعها على خذيا - حسنًا. عليك أن تحمله إلى سريره الآن. وأنا سأظل بجواره حتى *.* غادر «يامن» بيت ضيافة الطبيبة بعدما مل «خالده إلى سريرة. وترك بجواره «أسيل» التي ظلت تنظر إليه؛ وتحاول أن تتمالك نفسها من البكاء مجددًاء وتسكب القليل من الماء البارد على يدها ثم تمررها على وجهه وعل لحيته الناعمة» ثم على شعره الناعم.
و«خالد مُعلَقَةٌ عيناه» ويهذي بكلمات غير مفهومة» و«أسيل» تنظر إليه؛ وتتذكر حين اصطدم حصان عربتها به ورأته لأول مرة. ثم تتذكر حين قرأت 7» كلماته التي كتبها عنهاء وأنها حورية زيكولاء وتمسح مجددًا وجهه بالماء» وابتسمت حين تذكّرت حديثه إليها حين رأى نجي لاممًا فريدّاء وأخبرها بأنه قد سيّاه «أسيل». تشعر بأنها تراه أمامها كما رأته حين وقف أمام عمال المنطقة الشرقية كقائدهم؛ وجعلهم -بكلمات منه- يتخلون عن خوفهم» ويشّحدُون ضد آخذي وحدات الحاية. وبدأت تتحدث إليه بصوت هادئ: - ستكون على مايرام يا «خالد». ستكون بخير ثم نمضت لتحضر المزيد من الماء» فوجدته هذي؛ ويعلو صوته: جدي. «منى؟».
«منى ». جدي حتى عاد «يامن»؛ وظلًَا بجواره ساعات طويلة دون أن يغفو لها جفن. حتى مرّ ذلك اليوم. في صباح اليوم التالي» فتح «خالد» عينيه فوجد «أسيل» و«يامن» بجواره فضحك. فسألهم: - لماذا تجلسون هكذا؟! >», فابستم «يامن»؛ وابتسمت «أسيل»؛ وردّت: - لقد أصابنا القلق فحسب.
صمت «خالد». ولم يتحدث بعدما نظر إلى ذراعه ثم نظر إلى «يامن». وحدّثه بصوت هادئ: - هل بدأوا العمل؟ فأجابه: - نعم. لقد بدأوا بالأمس. فسأله مجددًا: - ونحن لماذا لاتعمل معهم؟!! فابتسم «يامن»: - لدينا عملنا.
- ولماذا نجلس هنا؟ ! فابتسمت «أسيل»» ونظرت إلى «يامن»: - نعم. لماذا تجلسان؟. هيا انهضا إلى عملكما؟ فنظر «خالد» إل «أسيل» مندهسًا: 8», - ألن تساعدك؟ كنت أتمنى ذلك. ولكن مرضى تلك المنطقة أغلبهم من النساء. لقد وجد «يامن» لك عملًا ستوفر منه ست وحدات باليوم فركل «يامن» بقدمه: - حسنًا.
هيا بنا إلى العمل. فضحك «يامن»: -حسنًا يا صديقي. انتظر حتى أغسل وجهي بالماء. أراك أصبحت *.* اتجه «خالد» مع «يامن» إلى عملهما الجديد في المنطقة الغربية و«خالد» يسير واجمّاء وقد بطات حركته وكلما سار بمكان ما؛ تلفت حوله كثيرًاء وظل يسأل «يامن» الكثير من الأسئلة والتي أجابها له «يامن» من قبل» و«يامن» يبتسم» ويجيبه مجددًا. حتى وصلا إلى عملها الجديد. - فتحدث إليه «يامن»: ذا - هنا ستكسر الصخور مثلما كنا نكسرها في المنطقة الشرقية.
أتتذكر؟ فرد «خالد»: - نعم. أتذكر فأكمل «يامن» حسنًا. أعلم أن كفاءتك ستكون أقل. ولكن ما عليك سوى أن تقلّدني في عملي. إنه عمل لا يحتاج إلى ذكاء. وحين ننتهي من عملنا سننال أجرنا.
ثم نذهب إلى «إياد» لنرى نفقك يا صديقي. بدأ «خالد» يعمل مع «يامن». وكانت كفاءته أقل كما أخبره. وكلما اشتد بعمله زاد تعبه؛ وإنهاكه» وأراد أن يستريح. فيحدّثه «يامن» بأن يعمل مجددًاء وبجمّسه: هيا يا «خالد». هيا.
إنك بحاجة إلى كل وحدة. فيعمل مجددًاء ويحاول أن ينافس «يامن»؛ ولكنه لا يستطيع. فيُهدا «يامن» من عمله» ويكسر مثله ببطء. ثم يوحي إليه بأنه من تفوق في تلك المنافسة. حتى انتهيا من عملهماء وأخذا أجرهماء واتجها إلى ذلك البيت الذي استأجره. فوجدا «إياد» هناك بمفرده؛ وعمال الحفر قد انصرفواء فسأله: «خالد» في غضب: - أين العهال؟ فأجابه «إياد»: إنهم قد انصرفوا.
لن يستطيعوا أن يعملوا مع هدوء الليل. إنَّ - فصاح به «خالد» غاضبًا: -إننا نريد أن نسرع. فأشار «يامن» إلى «إياد» بأن يدا من حديشه. وأن «خالد» ليس كطبيعته؛ ثم أمسك بيده» وتحرّك بهما إلى إحدى غرف الطابق السفلي انظرا. لقد تخلصوا اليوم من أرضية تلك الغرفة؛ ومعها الطبقة الصخرية الصلبة. إنها أصعب ما في الأمر.
بعد ذلك أعتقد أن الحفر سيكون سهلًا. وسينتهي في موعده بعد عشرين يومًا. ثم نظر إلى «خالد»: اطمئنٌ. سأجعلهم يعملون ليلا أيضًاء ولكن مع اقترابهم من فا من سيزيل تلك الصخور والرمال التي سيخرجونها من النفق» غيرهم؟! -فهداأ «خالد» وهمّ للمغادرة: - افعلوا ما تشاؤون. ثم نظر إلى «يامن»: - «يامن».
أريد أن أعود إلى المسكن. - فابتسم إليه «يامن» في هدوء: - حسنًا يا «الد». سنعود. ثم نظر إلى «إياد»: - «إياد». إن مصير «خالد» مصيري. لن أوصيك.
- فضحك «إياد»:- لا أنسى أنني سأنال أجرًالمتابعة هؤلاء العمال. نخفضا توالتٍ الأيام يومَّا تلوالآخر, و«خالد» يعمل مع «يامن»؛ ويترك كل ما يريد أن يأخذ قرارًا بشأنه إليه ولا يناقشه بشيء. ما يريده فقط أن يعمل» وينال أجره. ثم يتجها إلى «إياد» ومن معه من عُمال» وتأي إليهم «أسيل» حين تنتهي من عملهاء و«خالد» ينظر إلى ما يفعلونه من بعيد. ولا يتدتحل بعملهم مطلقًا. وقد تعمّقوا بالأرض.
مسافة عمودية قد تصل إلى مترين؛ ووضعوا بها سُلَمَا خشيًا صغيرًا. ومنها لفقا بدأوا يرون نفقًا أفقبًا. وقد اندهمشت «أسيل» حين نزلت تلك الحفرة؛ ونظرت إلى النفق الأفقي. وتعجّبت من تلك البراعة التي يحفرون بها. وكلّها حفروا مسافة معينة دعموها بالأخشاب حتى لا ينهار ما فعلوه. وتنظر إلى «خالد» ضاحكة: لقد بدأ العمل بحق يا «خالد».
ستحقق أملك قريبًا. ثم نظرت إلى «إياد»؛ وطلبت أن تتحدث إليه بعيدًا عن «خالد» ثم سألته: -هل سيستطيع أن يسير بذلك النفق. -فضحك «إياد». بالطبع لا. إن ارتفاع النفق ليس كبيرًا. لا يتجاوز مترًا.
عليه أن يزحف به يتحرّك على ركبيته. إنها ليست مسافة كب «أسيل» ثم سألته مجددًا: - حسنًا. وماذا عن تهويته. أخشى أن يختنق داخله؛ فابتسم «إياد»: أرى أنك تخشين عليه كثيرًا. لا أرى أنها مشكلة عل الإطلاق. إن النفق سيكون مفتوحًا من الجانبين.
وهذا بالطبع سيمرر المحواء. أعلم أن النفق لا يصلح للسير به. ولكن في الوقت ذاته لن يكون ضيقًا للغاية حتى يسبب اختناق «خالد». فردت «أسيل»: -أتمنى ذلك. يا واستمرت الساعات في مرورها. ومرتٍ الأيام معها.
و«خالد» يواصل عمله. والعمال يحفرون نفقه. ويسرعون في عملهم دون أن يدرى أحد با يحدث تحت الأرض الخالية بين سور زيكولا والبيت القريب منه. يحفرون نهارًاء ويتخلصون من صخور الحفر ليلًا. وديامن» يزداد الأمل أمامه» وكلما نزل ذلك النفق» وزحف على ركبتيه أمتارًا به؛ ومعه شعلة من النار يضحك؛ ويتحدث إلى «خالد» الذي ينتظره عند فتحه ذلك النفق. ويعلو صوته إليه: انظر يا «خالد».
لم يعد سوى مسافة قليلة إلى سور زيكولا. انظر يا «خالد». ستخرج من زيكولا كما تريد. و«خالده يستمع إليه» ويبتسم » ويتحدث إلى نفسه: - سأخرج يا ديامن». سأخرج. وتمر الأيام أكثر وأكثر» و«أسيل» تنهي عملها كل يوم لتذهب إلى ذلك التفق.
فتجد «خالد» وديامن» هناك فتجلس بجوارهماء ويداعبان «خالد» ولا يتركانه حتى يعود معهما إلى ذلك المسكن. دار الطبيب. بعدما رفض أن يسكن بالطابق العلوي بالبيت ذاته. وقد وافقاه فيا أراد. لقا حتى جاء اليوم الثامن عشر من بداية الحفر وكان «خالد» يجلس مع «يامن» بمفردهماء فنظر إليه: -«يامن». لقد أخبرتك من قبل أنني أحب «أسيل».
فرد «يامن» فأكمل «خالد»: لم يعد يتبقى على إتمام ذلك النفق ومروره أسفل سور زيكولا سوى القليل. وأنا أود أن أخبر «أسيل» بأنني أحبها. وأن أطلب منها أن تأتي معي إلى بلدي. - فابتسم «يامن»: - مازال هناك وقت حتى يوم زيكولا. فصمت «خالد» ثم نظر إليه: أعتقد أنني تأخرت كثيرًا كي أخبرها بذلك. أرى أن الوقت قد حان لتعلم كم أحبها.
فساله «يامن»: -هل تريد أن تخبرها بذلك الآن؟ فأجابه: -لا أعلم. ما أعلمه أنني لا أمتلك من الذكاء سوى مائتي وحدة أو أكثر بقليل. وأخشى ألا أكون ذكيًّ في حديثي معها. فابتسم «يامن»: -إنها تعلم من أنت يا «خالد». وهي تحبك. فابتسم «خالد» ابتسامة حزينة: أريدك فقط أن تخبرني ماذا أفعل.
كنت أظن الأمر سهلا. ولكنني لا أجده بتلك السهولة. أخشى أن يكون تواجدها معي - حسنًا. سأخبرك ماذا تفعل» ثم سأله: - أين أوراقك التي كنت تكتبها؟ فأشار «خالد» إلى أغراضه: - إنها هناك فسأله مجددًا: ن أغراضي. - أكتبت بينها أنك تحب «أسيل»؟ فأجابه «خالد»: -وهل قرأتها «أسيل»؟ فأجابه: - لا. إنها قرأت الأوراق الأولى فقط.
حين كنت أمدحها. ولكنها لم تقرأ أنني أحبها منذ دخولي إلى زيكولا. فابتسم «يامن»: حسنًا سآخذ تلك الأوراق» وسأجعلها تقرأها وستتأكد من حبك لهاء ولن تنتظر حتى تذهب إليها. أراهنك بخمس وحدات من الذكاء. أنها حين تقرأ تلك الأوراق ستأتي إليك مسرعة وتقول. أحبك يا «خااا|الد».
- فابتسم «خالد»: حسنًَاء افعل ما تشاء. أما أنا فأريد أن أذهب إلى «إياد؟ ومن معه من عمال. الآن. ثم أتجول بين شوارع المنطقة قليلًا. لا أريد أن أنام "ع الليلة. أشعر أنها ليلة مختلفة.
لم يعد سوى يومان عل انتهاء العشرين يومًا التي أخبرني بها « أوراقه» واتجه بها إلى غرفة «أسيل»» وطرق بابها برفق. ففتحته فابتسم» وأظهر إليها أوراق «خالد»؛ وتحدّث: إنَّ «خالد» قد خرج ولا أعلم أين هو. وأنا سأخرج الآن. حين اد». بعدها أخرج. أما «يامن» فقد مل يأتيء أريدك أن تخبريه بأنني قد وجدت أوراقه مبعثرة.
ثم أعطاها لهاء فابسمت «أسيل»: -حسنًا سأعطيها ل«خالد» حين يعود: ثم أخذتهاء وأغلقت بابها عل الور» وأسرعت إلى سريرهاء وبعثرت الأوراق أمامها في سعادة. تريد أن تقرأما كتبه «خالد» عنها. وزادت من إضاءة غرفتهاء وأمسكتهم ورقة ورقة. وكلما انتهت من قراءة إحداهن تناولتٍ الأخرى. وظلت تقرأ ما كتبه «خالد» عنها في البداية؛ والذي قرأته من قبل» وأنها حورية زيكولا. ثم بدأت تقرأما كتبه «خالد» عن زيكولا؛ وعن أهلهاء وعن مناطقها.
حتى قاطع تركيزها الشديد صوت طرقات شديدة على باب غرفتهاء وحين نهضت وفتحت بابها مجددًا. فوجئت ببعض الجنود. وقائدهم يتحدّث -أيتها الطبيبة. إننا من حراس الحاكم. لابد أن تأتي معنا على الفور. - فسألته في دهشة: -لماذا؟ فأجابها: - لا أعلم سيدتي.
لقد أمرني سيدي الحاكم أن آتي بك على الفور. يبدو أن سيدتي ليست على مايرام. فهدأت «أسيل»: ثم أغلقت باب حجرتها مرة أخرى» وبدّلت ملابسهاء وللمت أوراق «خالد» سريمًا لتحملها معها. ولم تدرٍ أن هناك ورقة قد أسقطتها دون أن تشعر. *** خرجت «أسيل» مسرعة مع خُرّاس الحاكم. وأرادت أن تخبر «خالد» أو «يامن» بأنها ستذهب إل المنطقة الوسطى فلم تجد أي منهما.
فركبت العربة الفخمة التي جاءوها بهاء وبدأتٍ العربة في التحرّك. وهي تنظر عبر نافذتها لعلها تجد «خالد»؛ ولكن دون جدوى. فابتنسمت» وحدّثت نفسها: -إن المنطقة الوسطى ليست ببعيدة. سأذهب إلى هناك. وسأعود على الفور. ثم طلبت من قائد الحراس الذي كان يجلس أمامها في العربة أن يزيد من إضاءة المصباح النَّارِي كي تتمكن من قراءة باقي أوراق «خالد» التي أحضرتها معها حتى تصل إلى قصر الحاكم.
وقد بدأت تقرأما كتبه مجددًا بين تسير العربة؛ وقد بدا السرور على وجهها. حتى وصلت إلى آخر ورقة معهاء وقد زادت ضربات قلبها حين وجدت «خالد» قد كتب بها أنه قابل فتاة أثناء عمله بتكسير الصخور تشبه «منى» حبيبته» التي أحبها ست سنوات. وكادت دموعها تسقط حين انتهت الورقة؛ وقد كتب «خالد»:(ما أعلمه جيدًا أنني لم أحبٌ غير «منى» طوال عمري) وانتهتٍ الأوراق معهاء فحاولت أن تتمالك نفسها. حتى شعر قائد الحراس بذلك بعدما بدا التوتر على وجههاء ولمعت عيناها بالدموع وتسارعت أنفاسهاء وكأن صدمة أصابتها فسأله: - أهناك مكروه؛ سيدي؟ فأجابته في حزن: لاشيء. ثم نظرت عبر النافذة. ولم تحرّك ساكنًا.
في الوقت ذاته عاد «يامن» إلى المسكن مجددًاء وقد وجد فتاة تخرج من حجرة «أسيل» كانت تقوم بتنظيفها؛ فسألمها: -أين الطبيبة «أسيل»؟ فأجابته: -إننى لا أعلم. لقد خرجت مع جنود الحاكم. ثم أكملت ؛ وقد أخرجت ورقة صفراء: - وقد تساقطت منها تلك الورقة يا سيدي. فأمسك «يامن» بالورقة فوجدها إحدى أوراق «خالد»؛ والتي كُتب ببدايتها:(لم أحب غيرها طوال عمري قبل أن آتي إلى زيكولا. حتى وجدت «أسيل» التي يزداد شعوري كل يوم بحبهالي. أما أنا فأشعر تجاهها بحب لم أشعر بمثله من قبل)» فظهرت خيبة الأمل على وجهه ثم سأل الفتاة مجددًا: -ألا تعلمين لماذا جاءها جنود الحاكم في ذلك التوقيت المفاجى؟ الفا فأجابته: - لا أعلم ياسيدي.
*.* مر الوقت قليلًا. وقد خرج «خالد» إلى شوارع المنطقة الغربية. يسير في هدوء ليلها بعدما نزل ذلك النفق الذي أوشك عل انتهائه وخرج منه. يتمنى أن ينتهي حفره. وأن تمرّ الأيام سريعًاء ويستكمل جزءًا من ذكائه حتى يخرج من زيكولاء وظل يسيرء ويفكّر هل قرأت «أسيل» أوراقه. هل علمت بمدى حبه لها.
حتى فوجئ بالكثير من الجنود يقتربون منه ويحيطون به؛ ويمسكونه فسألهم على الفور: - لماذا تمسكون بي؟!. إننى لم أفعل شيئًا. - فأجابه قائدهم في غلظة: -لقد وضعت زوجة الحاكم ولدها الليلة أيها الفقير. وسيكون يوم زيكولا بعد سبعة أيام من اليوم. فصاح «خالد»: - ماذا. لا.
مازال هناك شهران على وضعها. فضحك القائد ساخرًا إلى جنوده. - أرى أنه أفقر من قابلنا. ثم سأله: ألا تعلم أن هناك من يولدون بعد سبعة أشهر فقطء ثم أشار إلى جنوده؛ وقد استدار بحصائه: -أمسكوا به؛ وضعوه مع غيره من فقراء منطقتنا. حتى يُعرّضوا على أطباء زيكولا. نا يا ,7 كان ما حدث من أمر الجنود صدمة بالنسبة ل«خالد».
وقد وقعت كلمات قائد الجنود على سمعه كالصاعقة التي أنسته كل شيء من حوله. وحاول أن يتملّص من الجنود الممسكين به ولكنه لم يستطع» واقتادوه معهم إلى قصر كبير يوجد بالقرب من الطرف الشرقي للمنطقة الغربية. ثم أدخلوه إحدى غرف القصر الخالية بالطابق السفلي. وأوصدوا بابها الحديدي من خلقه. فأصبحت إضاءتها شاحبة يغلبها الظلام. فجلس بأحد أركانهاء ووضع رأسه بين يديه؛ وكأن صدمته قد شلت تفكيره.
لكنه نمض مجدداء واتجه نحوالباب الحديدي. وصاح: - لابد أنكم مخطئون. لابد أنكم مخطئون. لابد أن أغادر. حتى - تغادر إلى أين؟! *** إلتفت «خالد» فوجد رجلًا يجلس بركن بعيد بالغرفة؛ ولم تكن ملامحه قد ظهرت حتى اقترب منه فبدأت ملامحه في الظهور شيئًا 11 فشيدًاء ووجده رجلًا يبدو من هيئته أنه في الأربعين من عمره.
يتخلل شعره الأسود القليل من الشيبء كما تخلل لحيته وشاربه. وجسده عريض» ولكنه يصغر «خالد» قليلا فسأله: - من أنت؟ فرد الرجل في هدوء: فصمت «خالد» حتى سأله الرجل: - لماذا لاتجلس؟! فأجابه: - أريد أن أخرج من هنا. لابد أن أخرج. فابتسم الرجل وقال: لك أمل سوى أن يكون هناك من هو أكثر فقرًا منك. ثم تابع بعدما صمت برهة: - أو يكون لك حظٌ مع الزيكولا.
فجلس «خالد» بجواره ثم سأله: ديا -مااسمك؟ فرد الرجل:- أنا «جواد». فأكمل «خالد»:- ألا يوجد غيرنا؟! فأجاب جواد: - انتظر. مازال أمامهم يومٌ آخر حتى يأتينا أطباء منطقتنا. وإلى أن يأتي الأطباء سيحضرون هنا الكثيرين من الفقراء. ألم تشاهد تلك الأيام من قبل؟!
فأجابه «خالد»: لا. إنني أشاهدها للمرة الأولى. إننى لست من أهل زيكولا. فصمت «جواد» ثم ابتسم»؛ وأكمل: - كان لابد أن تحافظ على مخزونك من ذكائك ليوم مثل هذا. فسأله «خالد» ساخرًا: - ولماذا لم تحافظ أنت على ذكائك؟!! فأخرج «جواد» زفيرًا طويلًا ثم نظر إليه: يدي تستطيع أن تقول إنه القدر.
من كان يراني منذ أيام م يكن ليظن لحظة واحدة أن أكون من فقراء زيكولا. ولكنه الزمان ينقلب رأسًا على عقب دون مقدمات. - فقاطعه «خالد» في حزن: فجأة ولكن لسبب قوي. فقدته من أجل عودتي إلى وطني. أمَّا أنت فلياذا فقدت ثروتك؟ فأجابه جواد: إنها قصة طويلة. قد تحكيها لمن تعرفهم إن نجوت.
تعلم» عندي ثلاث وأربعون سنة. ثم تنهّد وأكمل: مثلي مثل رجال زيكولا. كنت أعمل من أجل أن أعيش ولا آي إلى تلك الغرفة يومًا. لم أكن غضًّاء ولم أكن فقيرًا أيضًا. كنت أعمل يومًا بيوم؛ وأقضي حاجاتي التي تكفي لعيثي سعيدًا دون أن أدّخر شيئًا زائد عن حاجتي. وطالما كان هناك الأفقر مني فلم يشغل لي الفقر وأصبح حلمي أن أتزوّجهاء ثم صمت فسأله «خالد» أن يكمل» فأكمل: "ص كنت جريثًا للغاية؛ فذهبت إليهاء وأخبرتها أنني أريد أن أتزوّجها.
ولكن أبوها طلب مهرًا باهظًا للغاية؛ فابتسم «خالد»» وقاطعه: لأبيهاء فجاء يوم زيكولا. فأوماً «جواده برأسه موافقًا عل ما قاله «خالد» الذي أكمل قائلًا: إنها تشبه قصّتي. كلانا سعى من أجل ذلك المهر. أنت من أجل حبيبتك. وأنا من أجل عودتي إلى وطني. فتابع «جواد»: - إنها تنتظرني.
إن خرجت من هنا سنتزوج. إنها تحبني للغاية؛ لقد أخبرتني أنها تريد أن تنجب أطفالًا يكونوا من أثرياء زيكولا. - فسأله «خالد» مندهدًا:- هل ستترك أطفالك يعيشون هنا في زيكولا؟!! فأجابه «جواد»:- بالطبع. فتابع «خالد»: بدي - كنت أظن بعد وجودك هنا أنك إن نجوت من تلك المحنة؛ ستغادر زيكولا بعدها. فسأله «جواد» متعجبًا: - إلى أين؟!!.
إن زيكولا وطننا ونحن نحبها. فنظر إليه «دخالد»:- إنكم تُقتلون في وطنكم هذا. فصمت «جواد» قليلًا. وطال صمته تلك المرة. ثم أكمل: ربا تظن ذلك. ولكن رغم ما أنا به؛ فلا أعتقد أنني سأجد أفضل منها وطن لي.
ولأولادي. لقد أعطتنا زيكولا الكثير. أعطتنا القوة والفخر بأننا أبناؤها. فخرٌ يشعر به الغني والفقير. ثم ابتسم؛ وكأنه يتذكر: حين يذهب من المرء يوم فتح باب زيكولا إلى مدينة أخرى فإنه يتباهى أنه زيكولي. والجميع يقدم له وافر الاحترام.
لا يستطيع أحد مساس شعرة من رأسه. ثم أكمل: أنا فقير اليوم. وربا يختارني الأطباء بين الأكثر فقرّاء وربيا أذبح. ولكني سأذبح من أجل سعادة حاكمنا بولده؛ وكم نحب حاكمنا. لطالما جعلنا حكامنا أقوياء. فقاطعه «خالد» مندهسًا: - لماذا لا أراك قلقًا أوحزينًا؟!.
كيف تمتلك هذا البرود؟ لديا - فأجابه «جواد»: لا أخفي عليك؛ كنت ممن يعملون بحرص ألا يأتوا هنا يومًا. وسأفرح كثيرًا إن نجوت. ولكنني أرى من العار أن أحزن إن لم أنجٌ ثم نبضء وتحرك خطوات ميتعدًا عنه فسأله «خالد»: - ألا تريد أن تعود إلى حبيبتك؟! فتوقف «جواد»: لقد عملت ما في وسعيء وهي الآن تعلم كم أحبهاء وأعلم أنها ستفخر بي باقي عمرهاء إن كنت أنا الذبيح. إنها تعلم أنني لم أكن كولًايومًا. - فتحدّث إليه «خالد» في هدوء: أتمنى أن تعود إليها وتنجبا أطفالًا ينعمون بذلك الحب.
ثم نض هوالآخرء وتحرك إلى ركن بعيد بالغرفة؛ وأكمل بصوت يشوبه الحزن: - ولكنني لا أريد أن أذبح. أنا لست منكم. أريد أن أعود إلى بلدي. إلى أهلي. سأشعر بالفخر حين أعود إليهم. ثم سكت حين فتح باب الغرفة؛ وزجٌ أحد الجنود بشخص شاحب اللون إليهم ثم أوصد الباب من خلفه.
7 كانت شوارع المنطقة الغربية مزدحمة بالكثير من أهاليها حين علموا بوضع زوجة الحاكم مولودهاء وحلول يوم زيكولا بعد أيام قليلة. وديامن» يتحرك بينهم يبحث عن «خالد» بكل مكان بعدما لم يعد إلى المسكن الخاص ب«أسيل» منذ خروجه؛ وظل يسأل من يقابله عن «خالد». ذلك الشاب الطويل العريض ذو الشعر الأسود الطويل واللحية السمراء الناعمة» ولكن لم يجبه أحد. وبدأ القلق يتسرب إلى قلبه بعدما وجد جنود المنطقة ينتشرون بشوارعهاء ويبحثون عن الأكثر فقرًا بينهم. حتى تيقَنْتْ شكوكّه حين أخبره فى صغير بأنه قد رأى «خالد» والجنود يجرّونه نحو قصر الفقراء. فتسمّرت قدماه دون أن يدري ماذا يفعل.
*** عاد «يامن» إلى المسكن الخاص ب«أسيل» على الفور. وسأل خادمة هناك إن كانت «أسيل» قد عادت» فأجابته بأنها لم تعد بعد. فزاد توثره وضيقه؛ ولم يشغل باله سوى «خالد» الذي قد يُذبح بعد أيام» ومصيره بيد «أسيل»؛ وظل يتحرك جيئة وذهابًا لا يستطيع أن يتهالك نفسه. بعدها أمسك بالورقة التي أسقطتها «أسيل»؛ وخرج مسرعًا يا خارج المسكن إلى أطراف المنطقة الغربية حتى وصل إلى الطريق الممهد إلى المنطقة الوسطى» وظل واققًا على جانبه حتى تمر عربة متجهة إلى تلك المنطقة. يعلم أن الوقت قد تأخرء والليل يكسو زيكولا ولكنه لم يفقد أمله في ذلك. حتى مرت أمامه عربة فطلب من صاحبها أن يصطحبه معه فرفض؛ وكلما مرت عربة إما أن يرفض سائقها أويخبره بأنه لن يمر بالمنطقة الوسطى.
حتى جاءت عربة يركبها عجوز قد يتجاوز عمره الثمانين فأوقفه «يامن»: - أريد أن أذهب معك إلى المنطقة الوسطى. فأجابه العجوز الذى ضحك وظهرت أستانه المتآكلة: - إنني لا أصطحب غرباء. ثم أكمل: - مالكم أيها الشبابء لماذا لا تسيرون؟!!. إنني كنت في مثل عمركم أجوب زيكولا على قدمي. فأجابه «يامن» :- حسنًا. سأجوبها على قدمي.
فأمر العجوز حصانه أن يواصل حركته؛ وتمتم بكليات وكأنه يسب ديامن». وتحركت العربة قليلًا» وديامن» ينظر إليه حائقًا. حتى ابتعدت العربة عنه فأسرع خلفهاء وتشبث بمؤخرتهاء وظلت رجلاه لذي تهرولان كي تجاري سرعة حصان العربة» وكلما حاول أن يسندها على لوح خشبي بمؤخرة العربة تفلتان. حتى استطاع أن يتشبث جيدَاء وظل متشبئًا بها بينها يجلس العجوز بمقدمتهاء ويضرب حصانه كي يسرع» وبد أ يغني بصوته الضعيف المتقطع, وكأنه يريد أن يؤنس وحدته» و«يامن» يستمع إليه؛ ويريد أن يضحك؛ ولكنه خشي أن يعلم بوجوده. فآثر أن يكتم ضحكاته بداخله. *+.* مر الوقت».
و«خالد» حبيس بغرفة الفقراء؛ وقد تزايد عددهم» وبين الحين والآخر يُفتَّح باب الغرة ثم يوصد مجددًا. و«خالد» يجلس بركنه صامنًاء وينظر إلى «جواد» الذي كلما حلّ فقير بالغرفة يذهب إليه ليعرف قصته. ثم يتحدّث إلى نفسه. ويسأما: - ماذا يفعل «يامن»؟» وماذا تفعل «أسيل؟؟؛ وهل ستنتهي حياته في زيكولا أم أن هناك أملًا قد يغير هذا المصير. وصلت عربة العجوز إلى المنطقة الوسطىء والتي مسادها المدوء والصمت. ولم يكن بشوارعها إلا قليل من الجنود وحراس القصور المتواجدين بها والذين تظهر ملامحهم واضحة مع المصابيح النارية التي يا تنير شوارع تلك المنطقة.
وما إن أبطأتٍ العربة حتى قفز «يامن»؛ وترك العجوز يكمل طريقه دون أن يدري بوجوده. ثم عدِّل من ملايسه» ونفض عنها ما أصابها من غبار» وأسرع إلى قصر الحاكم فقابله أحد حراس القصر وسأله على الفور: - من أنت؟ فأجابه «يامن»؛ وقد علا صوته وتحدّث بثقة: - أنا مساعد الطبيبة. ثم صاح به: - ألم تعلم من أنا؟!. من أنت كي تسألني؟! فأجابه الجندي: - أعتذر. لم أكن أعرفك.
فرفع «يامن» رأسه: - حسنًا. هيا أدخلتي؛ وإلا أثرتٌ غضبي. وأنت تعلم أنني بعملي هذا فبدا التوتر على وجه الجندي: - حسنًا سيدي. تفضل إنها بحجرتهاء ولكن لابد وأنها نائمة. إن الشروق قد قارب. فصمت ديامن» ثم أكمل: - إنني لا أستطيع الانتظار.
أخبر إحدى الوصيفات بأن تخبرها أن مساعدها ينتظرها بالأسفل لأمر هام. فرد الجندي: -حسنًا. تفضّل إلى أول حجرات الطابق السفلى» وستأتيك إلى هناك *.* كانت «أسيل» بحجرتها تجلسء وتقلب أوراق «خالد» من جديد» ويكسو وجهها حزن شديد. حتى سمعت طرقات على باب حجرتها ثم وجدت إحدى الوصيفات تدلف إليهاء وتخبرها بأن مساعدها ينتظرها بالأسفل» ويريد أن يخبرها بأمر هام فنطقت «أسيل» عل الفور: - «خالد» !! ثم تمالكت نفسهاء وسألت الوصيفة: - ماذا يريد؟ - لا أعلم سيدتي. إنه ينتظرك بالأسفل.
لديا فصمتت «أسيل» برهة ثم أشارت إلى الوصيفة: - حسنًا. فغادرت الوصيفة. وظلت «أسيل» كما هي تفكّر» وتسأل - ماذا جاء بك إلى هنا يا «خالد»؟!! - أعلمت أن أوراقك جاءت إل صدفة فتريد أن تخبرني أنها ليست أوراقك. أم تريد أن تخبرني أنك حقًّا تحب تلك الفتاة» أمًّا أنا فلا أمّل لك سوى شخصًا تحب مساعدته. ثم نظرت إلى مرآة أمامهاء وابتسمت: - ربيا كانت ليست أوراقه حقًا.
- ربا كان يريد أن يختبر مدى حبي وغيري. ثم عادت لتسأل نفسها مجددًا: - وماذا لو كانت تلك هي الحقيقة؟. ماذا لو كان يجب الفتاة الأخرى؟. ماذا تفعلين؟. ثم نظرت نحو باب غرفتها: - حسنًا. سأنزل لأرى ماذا تريد يا «خالد».
ثم بذّلت ملابسهاء وغادرت حجرتهاء وهبطتٍ السلم إلى الطابق السفلي» واتجهت نحو الغرفة التي أخبروها بأن مساعدها ينتظرها بها. وما إن دلفت إليها وكادت تتحدث حتى فوجئت بأنه ديامن»: - «يامن»؟!! فأجابها: نعم. أعتذر أنني جئتك في هذا الوقت المتأخر. فأكملت:- حسبتك «خالد». قصمت ثم أكمل: - لقد أمسكوا ب«خالد» من أجل يوم زيكولا.
فردّت:- ماذا؟!! فأكمل «يامن» واجا: - نعم. لقد أمسك به الجنود عندما كان يتجول بين شوارع المنطقة فصمتت «أسيل» حتى أكمل «يامن»: - إنكٍ تعلمين أنه لايستحق ذلك. لابد أن نساعده. لابد وأن يخرج. لابد أن يعود إلى بلده يا «أسيل».
لقد وعدناه بذلك. فأجابت «أسيل» في برود: يا - ماذا نفعل. أنت تعلم قوانين زيكولا أكثر مني. فصاح بها «يامن»: - نعم أعرفها. ولكن عليكٍ أن تفعلي المستحيل كي ينجو من تلك المحنة. كيف أرالكٍ بهذا الهدوء.
وأنت تعلمين كم يحبك؟!! فصاحت به «أسيل»: - تقصد أنه لم يحب في حياته سوى «منى». حبيبة عمره. أم تريد أن تُكذّب ما كتبه بين أوراقه. قصمت ديامن» مفكُرًا ثم أخرج ورقة من ملابسه: - اقرئي هذه الورقة. إنها أيضًا كتبهاء ولكنها سقطت منكٍ حين جاءك جنود الحاكم.
ثم أعطاها الورقة؛ وأكمل وهو يتجه نحو باب الغرفة: لو علمت أن أحدًا يجني هذا الحب. لفعلت المستحيل من أجله. ثم غادرء وأمسكت «أسيل» الورقة؛ وقرأت ما بهاء وعلمت أنها تكملة لحديثه في الورقة السابقة لها. وأنه يحبها منذ أن جاء إلى زيكولا. فلم تستطع أن تتمالك نفسهاء وتساقطت دموعها بغزارة ثم أسرعت إلى بلي غرفتها بقصر الحاكم. تصعد بِخُطى سريعة درجات السلم؛ ودموعها على وجهها وسط دهشة وصيفات القصر الذي يملؤه الفرحة منذ قدوم المولود الجديد.
ثم دلفت إلى حجرتهاء ووضعت رأسها على سريرهاء وواصلت بكاءها. *ء* أشرقتٍ الشمس؛ وتبعها نهار بطيء مرّ عل «خالد» كسلحفاة تسير وانتشرت الأخبار في كافة أرجاء المديئة بأن فقراء زيكولامن الرجال والنساء قد جُمعوا بكل مناطقهاء وجميعهم ينتظرون الأطباءها حتى يِقلّصوا عددهم إلى أكشرهم فقرّاء ومن بعدهم تقول الطبية «أسيل» كلمتها بشأن الفقراء الثلاثة الذين يتنافسون أمام الزيكولا. و«يامن» لا يستطيع أن يتمالك أعصابه؛ وينتظر ماذا سيكون قرار أطباء المنطقة الغربية في اليوم التالي. و«أسيل» تنتظر في قصر الحاكم» وتتوسل إلى الوقت كي يمر سريعًاء والجميع يلاحظون توتّرها وتغيرها المفاجئ منذ قدوم مساعدها إليها. «.* في اليوم التالي كان «خالد» ومن معه من فقراء حبيسين بغرفتهم. حتى تتح بابها فجأة؛ ودخل إليهم قائد الجنود: - هيا.
ستُعرَضُون الآن على الأطباء. اصطفٌ الجنود صفّينء وبينهها ممر أمام الغرفة. وبدأ «خالد» ومن معه يمرون بين هذين الصفين. حتى وصلوا إلى ردهة واسعة» واصطفّوا بها كما أمرهم قائد الجنود وقد لاحظ «خالد» بأن هناك نساء شاحبات سيعرضن معهم على الأطباء. وعلم أنهبن قد حيِسنَ بغرفة أخرى» وبنظرة منه وجد عدد الفقراء والفقيرات لا يتجاوز العشرين فردًا. ثم نظر إلى جانبه فوجد «جواد»؛ فهمس إليه: - كم سيختارون منا؟ فأجابه: - لا أعلم.
سيختارون أقلنا ثروة. حتى صاح به أحد الجنود بأن يصمت ثم دخل رجلان. وعلم من يقفون بأنهما الطبيبان حين وجدوا زيهما الأنيق» وقمصائبا الراقية» ونعالهما الفخمة. ثم أشارا إليهم بأن يجلسواء وسأل أحدهما قائد الجنود بأن يأي بالفقراء واحدًا تلو الآخر. **+* بدأ الفقراء يتجهون إلى الطبيبيّن واحدًا تلوالآخر. و«خالد» يراقب من بعيد ما يفعلانه» وينظر إليهماء وهما يفعلان مثلما كانت تفعل وحدات ذكاء.
ويراقبهها حين يمسك أحدهما بقلم ويدوّن شيئًا بأوراقه بعدما ينتهي من فحص أحد الفقراء؛ وكأنه يدوّن ملاحظاته عن ذلك الفقير. وقلب «خالد» يدق بقوة» وينظر إلى جلد ذراعيه؛ ويقارن شحوبه بشحوب من معه ثم ينظر إلى السماء؛ ويدعو ربه أن ينجُيّه من هذه المحنة حتى أمره جندي بأن يتقدم إلى الطبيبيّن» وما إن تقدم إليهما حتى سأله أحدهما: - هل أنت مريض؟ فأجابه «خالد»: دلا ثم أمسك الطبيب بثنية من جلده» وأمسك الآخر بثنية أخرى من جلد ذراعه بين أصبعيه. ثم نظرا إليه يتأملانه» ثم أمراه أن يعود إلى مكانه مجددًا. فعاد وقد تحرك إليهما «جواد» الذي قابله مبتسبًا. وظل الطبييان يواصلان عملهماء والوجوم على وجوه الكثيرين من الفقراء والفقيرات. حتى نهض الطبيبان مجددًا » ونظرا إلى أوراقهماء وما دوّناه بها من ملاحظات.
ثم تحدّثا إلى قائد الجنود. والذي بدوره اتجه إلى «خالد» ومن معه من رجال ونساء ثم نظر إليهم: - لقد أخبرنا الطبيبان من منكم الأكثر فقرًا. - من ينجو اليوم عليه أن يعمل بجد مجددًا كي لا يعود إلى هنا مرة أخرى. ومن اختاره الأطباء سنصطحبه غدًا إلى المنطقة الوسطى حتى يُعرض عل طبيبة الحاكم بعد غد. وأتمنى أن يجد من هو أفقر منه هناك ثم نظر إليهم مجددًاء وقد احتبست أنفاس «خالد» حين أشار إلى «جواد»:. ستأتي معي إلى المنطقة الوسطى.
ثم أشار إلى «خالد»: - وأنت أيضًا. ستأتي إلى المنطقة الوسطى. أمّا الباقون فعليكم أن تعودوا إلى بيوتكم» واحتفلوا مع أصدقائكم بمولود الحاكم. فسقط «خالد» على ركبتيه : - أنا؟!! فأجابه القائد: - نعم إنكما الأكثر فقرًا هنا. هيا انهض.
ما زال أمامك فرصتان كي - فنظر «جواد» إلى «خالد». وقد قل بروده وبدا متوترًا قَليلًا: - يبدو أن أحدنا سيكون الذبيح أيها الصديق. *ء« حا () عاد «خالد» إلى غرفة الفقراء مرة أخرى ومعه «جواد» وقد أُعَلِقٌّ الباب الحديدي من الخارج. و ظلّت أنفاسه متسارعة» وزاد قلقه وتوثره كثيرًاء وكلّها حاول «جواده أن يتحدث إليه لم يجبه. ولا تتوقف رأسه عن التفكير. لا يرى أمامه سوى ما رآه يوم زيكولا السابتق حين بح الفقير وَسْط احتفالات أهل زيكولا.
أما «أسيل» فمازالت في قصر الحاكم تتمنى أن تجد «يامن» الذي اختفى منذ محيئه إليها في المرة السابقة. لا تعلم ماذا حدث بالمنطقة الغربية. تريد أن تعلم هل عاد «خالد» إلى حريته مجددًا أم تجده أمامها يوم تختار الثلاثة الأكثر فقرًا. تتمنى أن تغادر القصر إلى المنطقة الغربية؛ ولكنها لا تستطيع أن تترك زوجة الحاكم في هذا التوقيت. فلم تجد أمامها سوى أن تنتظر حتى يمر ذلك اليوم وما يليه؛ ووقتها سيتضح كل شيء. *.* الموسيقى تنتشر في كافة أرجاء زيكولاء والأخبار تتناقل بين هذا وذاك.
الجميع يتحدثون عن فقراء زيكولاء ويتهامسون بأن أطباءها قد لقا اختاروا فقيرين بكل منطقة بها. وينتظرون طبيبتهم الأولى حتى تعطي كلمتها الأخيرة. يريدون أن يفرحوا. يريدون أن يُينُوا حاكمهم بهذا البوم. الجميع في أوج سعادتهم طالما ابتعدوا عن منصة الذبح. يعملون نهازًاء ويتراقصون ليلًا.
يعلمون أنها أيام وستَعر؛ وسيعودون مجددًا إلى حياتهم» وأعمالهم الشاقة. فأرادوا أن يقتنصوا كل ذرة سعادة في تلك الأيام. حتى سور زيكولا قد بدا وكأنه في أيام عُرسه بعدما غُلّْقت فوقه رايات عديدة مختلفة الألون ترفرف بقوة» وتتوسطها نيران مشتعلة تعلن عن احتفال أهل مدينته» والذين بدأوا يتجهون إلى المنطقة الوسطى أفواجًا متتالية ليشاهدوا منافسة الزيكولا ومعهم ما يكفيهم من طعام حتى ذلك اليوم؛ وحتى يوم زيكولا حين يتنقلون إلى المنطقة الشرقية حيث أرض الاحتفال ومنصة ذبح الفقير. أما أهالي المنطقة الغربية فقد تجمّعوا أمام القصر الذي حبس به «خالد» و «جواد» حين اصطف أمامه العديد من الجنود إيذانًا برحيل الفقيرين إلى المنطقة الوسطى حيث قصر الحاكم» وقد صاحوا وهللوا حين رأوا «خالد» وجواد مُكلن ذا وقدمّاء ويتقدمهم قائد الجنود إلى نذا عربة تقف أمام القصر. ثم بدأتٍ العربة في التحرك في طريقها لمغادرة *** تسير العربة وتشق طريقهاء و«خالد» بداخلها ينظر عبر نافذتها إلى الصحراء الشاسعة على جانب الطريق وكلما حاول «جواد» أن يتحدث إليه لايرد مجددًاء ويظل مدقا خارج العربة حتى ابتسم «جواد»» وتحدّث في هدوء: - أعلم أنك حزين للغاية» وأعلم أنك تسخط على حاكمنا وولده. ولكن لا تيأس يا صديق.
ما زال أمامك فرصتان كي تنجو بحياتك. و«خالد» يواصل صمته ولا يرد. - أحدنا سينجو بالطبع. وقد ينجو كلانا ثم صمت» وأكمل: - أريد أن أطلب منك شيئًا. ثم تابع: ثم تحدّث «جواد» مجددًا: - إن نجوتٌ وكتٌّ أنامن سيذبح, وجاء يوم زيكولا ووقفت بين من يحتفلون بذبحي» ورأيت سيدة تبكي وسط من يفرحون؛ فاذهب إليها وأخبرها أنني م أحب بحياتي مثلما أحببتها. بذيا ثم سالت بعض دموعه على وجهه فالتفت إليه «خالد»؛ ووضع كفه على ركبته؛ وابتسم إليه: بزيكولا.
فابتسم «جواد»» والدموع تلمع على وجهه. وأكمل: - وأنت ؟. لا تريد أن توصيني بشيء؟. فصمت «خالد» قليلًا ثم نظر عبر النافذ ذا ؛ وعاد لينظر ل«جواد»: - إن وجدت شابًا في مثل عمري يدعى «يامن»؛ ويقف حزينًا فأخبره لم أجد صديقًا وأتّا مثله؛ ثم صمت مجددًا» وأكمل: - وإن رأيت طبيبة زيكولا تنظر كثيرًا إلى السماء ليلا بحث عن نجم بها. فأخبرها أنها أفضل حفًّا من ذلك النجم. فسأله «جواد» على الفور: - هل تعرفك طبيبة زيكولا؟ فأجابه «خالد»: فابتسم» وأكمل: - هل تحبها؟ فا فردّ «خالد»: فسأله مجددًا: 7 وهي؟.
هل تحبك؟ فصمت «خالد» ثم أجابه: - لا أدري. فأكمل «جواد»: - إن كانت تحبك فلن تتركك لتكون ذبيح زيكولا. فصمت «خالد» مرة أخرى ثم عاد هائيًا يتأمل الطريق عبر نافذة العربة. وأكملت العربة سيرهاء وقد أمر سائقها حصانه بأن يسرع ولسعه بسوط بيده. حتى وصلت مع افتراب غروب الشمس إلى المنطقة الوسطى» والتي أصبحت شوارعها مزدحمة بالكثير من الناس وواصلتٍ العربة تحركها. حتى توقفت أمام قصر الحاكم.
«.* م كانت «أسيل» تجلس بغرفتها حين أخبرتها وصيفتها بأن فقراء مناطق زيكولا قد بدأوا في القدوم. فد قلبها بقوة» وسألتها عل الفور: - هل وصل فقيرا المنطقة الغربية؟ فأجابت الوصيفة: - نعم سيدتي. فألتها «أسيل» مجددًا: - هل رأيتهما؟ فأجابتها: - لا. لم أرهما. إنهما قد وصلا منذ لحظات قليلة؛ وسيتجهان ثم أكملت: - أستطيع أن أشاهدهما من تلك الشرفة. ثم أشارت إلى شرفة الغرفة» وأكملت: - وهم يمرون نحو بهو القصر.
فالتغْتتُ «أسيل» إلى الشرفة: فا - لا. عليكِ أن تغادري الآن. وأخبريني حين يكتملون. - حسنًا سيدتي. ثم غادرت. أما «أسيل» فأسرعت إلى الشرفة.
ووقفت أمامها تنتظر أن يمر فقراء مناطق زيكولا. تنتظر وتتسارع أنفاسها. تحشى أن يكون ما -أين «يامن»؟. ولماذا لم يأنها ليخبرها بها حدث ل«خالد» ؟! وكلما مرّ أحد بالأسفل نظرت إليه في هفة» وتشعر بسعادة حينيا تتحقق أنه ليس «خالد». حتى انتفض قلبهاء وكأنه الرْعٌ منها حين وجدت أحد الجنود يتقدم؛ ويأتي من خلفه «خالد» مطأطأ الرأس؛ ويسير ببطأً ومعه فقير غيره قد كُبّلا مع بعضهماء ويصيح بها الجندي: - أسرعا أيها الفقيران.
فأمسكت برأسهاء وعادت خطوات إلى الخلف» ووضعت يدها على فمها من الصدمة. ثم نبضت وتحركت نحو الشرفة مجددًاء وظلت تنظر إلى «خالد» وهو يتحرك بصعوبة خلف الجندي إلى بهوالقصر. فتسارعت أنفاسهاء ولعت عيناها بالدموع» وتحدّثت إلى نفسها: - ماذا أفعل؟. ماذا لو كان «خالد» أكثرهم فقرًا؟!. ماذا؟. تنظر إلى وريقاته المبعثرة في غرفتهاء وتقرأ كلماته.
أنه لم يجب غيرها ثم حدّثت نفسها بصوت مسموع: - إن مصيره بيدي الآن. وتتحرك جيئة وذهابًا بالغرفة» وتسأل نفسها حين تقف أمام المرآة: - ماذا أفعل؟ ثم نظرت إلى الأوراق مجددّاء وكأنها تحدّثها: - «خالده ماذا لو كنت الأفقر بينهم؟ ماذا تريدنٍ أن أقرر يا «خالد»؟ وتعود إلى حركتها جيئة وذهابًا؛ وتمسك برأسهاء وتمرر يدها فوق شعرها ثم تنظر عبر الشرفة» وترى الفقراء الآخرين الذين يتجهون نحو بهو القصر. حتى سمعت طرقات على باب غرفتهاء ودلفت إليها - سيدتي لقد اكتمل عدد الفقراء ببهو القصر» والجميع في انتظارك. فزاد انتفاض قلبها ثم حدّثتها: - حسنًا. سآتي على الفور. ا فأغلقتٍ الوصيفة باب الغرفة مجددًاء وجلست «أسيل» على سريرهاء ووضعت رأسها بين يديها وكأنها لا تدري ماذا تقرر.
ثم نمضت مجددًاء واتجهت مرة أخرى نحو الشرفة» ولكنها لم تنظر إلى أسفل. بل نظرت إلى السماء التي امتلات بشفق الغروب» وبدأت تتحدث والدموع على وجهها: - رأيت «خالد» كثيرًا ينظر إلى السماء كلما وقع في محنة؛ وسمعته يقول. يارب ساعدني. - أنا أنظر مثلما كان يفعل الآن. وأقول مثله. يارب.
يارب ساعدني. أريدك أن تساعدني. ثم أغمضت عينيهاء وزادت دموعها. وأكملت: - ساعدني. لا أريد أن أفقد «خالد» ثم تابعت: - ولا أريد أن أظلم أحدًا. لا أريد أن أظلم أحدًا.
*** كان الصمت يسود بهو قصر الحاكم, وكأنه لا يوجد أحدبه. الجميع صامتون. كل يفكر بمصيره وينتظر أن تأتي الطبيية. عشرة من الفقراء. سبعة رجالء وثلاث فتيات. ينتظرون أن يمر الوقت سريعًا.
أي منهم سينجوء وأي منهم مستختاره الطببية لمنافسة لذغا الزيكولاء و«خالد» يقف وينظر إليهم في صمت. ثم ينظر إلى أعلى وكأنه يناجي ربه. حتى كُسر ذلك الصمت حين دلفت «أسيل» بفستانها الفضفاض إلى بهوالقصر» ومعها قائد حرس الحاكم الذي قد أناها ليلة وضَّعَتْ زوجة الحاكم؛ وقد تحدّث بصوت غليظ: - ستختار سيدتي الآن الثلاثة الأكثر فقرًا. فتقدمت «أسيل» في صمت» ومرت أمامهم» و «خالد» ينظر إليهاء وقد تعمدت ألا تنظر إليه حتى أنها أرادت أن تلمحه بطرف عينهاء ولكنها أبعدت نظرها على الفور. ثم همست إلى قائد الحرس أن يقدم إليها فقيرًا تلو الآخر. *.* بدأت «أسيل» تفحص كل من يتقدم إليها وتتأمله» وتضع ثنية من جلده بين إصبعيهاء ثم تسأله إن كان قد مرض من قبل» وإن أجابها بأنه قد مرض تسأله المزيد من الأسثلة عن ذلك المرض؛ وتزيد من فحصها لأكثر من مكان بجسده حتى تعلم إن كان قد مرض حقًا أم أنه يفتعل ذلك كي ينجو.
حتى تقدم إليها «جواد»؛ وبدأت تفحصه؛ وقد نظطرت إلى «خالد» بطرف عينها فابتسم «جواد»؛ وتحدّث: 7. - إنه يحبك أيضًا. فنظرت إليه؛ ولم تتحدث ثم أمرت أن يأتي من بعده. فوجدت «خالد» يتقدم إليها فدقٌ قلبها بقوة؛ ولامست وجهه ويدها ترتعش نفسها. ماذا أفعل يا «خالد» إن كنت الأفقر. ماذا أفعل؟.
ثم نظرت إلى قائد الحرس أن يأتي بمن بعد «خالد»؛ والذي فوجئ بعدما استغرق فحص «خالد» وقنًا أقل كثيرًا ممن تُحصوا قبله؛ ولكنه طلب من فقير أخر أن يتقدم إلى الطبيبة» وظلت «أسيل» تفحص جيع الفقراء المتواجدين بالبهو حتى انتهت. ثم عادت لتجلس على أحد الكرامي الفخمة المتواجدة؛ وأمسكت بقلم وبعض الوريقات. وبدأت تدوّن بعض كلماتها. والجميع ينظرون إليها في صمت. لا يُسمع فقط سوى صوت الأنفاس المتسارعة من بعضهم. حتى نهضت مجددًاء وتحركت نحوهم.
ثم تحركت أمامهم جيئة وذهابا ونظرت إلى فتاة: - أنتٍ. اخرجي إلى أهلك. فصرخت الفتاة من الفرحة ثم نظرت «أسيل» إلى فقير آخر: - وأنت. عد إلى أهلك. فصاح فرحًا. وواصلت «أسيل» تحركها بينهم» وكلما تحرّكت تشير إل أحدهم بأن يعود إلى أهله.
حتى توقفت مكانها بعدما لم يتبق سوى أربعة فقراء فقط. بينهم «خالد» و «جواد»؛ واحتبست الأنفاس مجددًاء والجميع ينتظرون من هو الأخير الذي سيعود إلى أهله. «أسيل» تقف أمامهم» و«خالد» ينظر إليها في ترشب و«جواد» ينظر إلى «خالد» وكأنه يوقن بأنه من ستختاره «أسيل»»؛ ويقف بجوارهما فقيران يزداد الوجوم عل وجههيا. حتى نظرت إليهم «أسيل»؛ وأشارت إلى جواد: -أنت عد إلى أهلك. ثم نظرت إلى «خالد» والفقيرين الآخرين: - أنتم الأكثر فقرًا بينهم. الزيكولا ستحدد من منكم ذبيح يومنا.
فسقط «خالد» على ركبتيه ونظر إلى «أسيل»» وكأنه لايصدق ما سمعته أذناه. وصاح بصوته: - «أسيل». فغادرت «أسيل» عل الفور» واتجهت إلى غرفتهاء وما إن دلفت إليها حتى واصلت بكاءها مجددًاء وتحدّثت إلى نفسها بصوت عالٍ: 77 -لم أجد أمامي سوى ما فعلته. لا أستطيع أن أظلم أحدًا. لا - ستنجو من الزيكولا يا «خالد». ستنجيك الزيكولا.
إنك لا أما «خالد» فقد أمره قائد الحرس بأن يتبعه هو ومن معه إلى قصر مجاور لقصر الحاكم» وسمع «جواد» الذي مازال يقف بجواره همس إليه: - ستذهبون إلى قصر النحّاتين الآن. فنظر إليه «خالد» دون أن يرد ثم تابع «جواد»: - إن كانتٍ الطبيبة تحبك لأبعدتك عن ذلك المصير. فصاح به قائد الحرس: - هيا. أنت. عليك أن تغادر القصر. فتحدّث «خالد» إليه: - عُد إلى حبيبتك يا «جواد».
وإن بت فابحث عن «يامن» ؛ وأخبره كما قلت لك. 7 فابتسم «جواد» ثم تركه وغادرء وتحرك «خالد» مُكبل اليديّن والقدميّن خلف قائد الحرس الذى طالبه بأن يسرع. حتى غادروا قصر الحاكم واتجهوا إلى قصر مجاور وسط تجمع كبير من أهالي زيكولا الذين وقفوا أمام القصر ليَرَوًا من الذين سيخوضون تلك المنافسة رغم حلول الليل» وما إن رأوا «خالد» والفقيرين الآخرين مكِبَلِينَ ويتجهون نحو قصر النحاتين حتى صاحواء وصاح أحدهم بصوت مميز: - إنه الغريب الذي كان يعمل معنا بتقطيع الصخور. وصاحت أخرى: - لقد رأيته من قبل يبحث عن مالك لكتاب غريب. والجنود يحاولون أن يبعدوا الناس عنهم حتى وصلوا إلى قصر مجاور» ودلفوا إليه؛ وعلم «خالد» منذ دخوله إلى ذلك المكان بأنه قلعة *** كان قصر النحاتين ذا واجهة فخمة؛ ونقوش خارجية عل هيئة تماثيل لأشخاص وحيوانات تظهر خلف النيران المضيئة؛ والتي توهجت بقوة مع ظلام الليل مما أعطته جَالًا خاصًا كان لينال إعجاب 7 «خالد» إن ل يكن بتلك المحنة. أما داخله فقد أثير بمصابيح نارية عديدة؛ وكأن النهار قد حل به؛ ولكنه لم يكن يمتلك ذلك الجمال بالخارج» ولم تكن به سوى بضعة تمائيلٌ قديمة يبدو أنها تُجتت لفقراء من قبل.
وكتل طينية بأركان صالاته الكبرى» ورائحة الصلصال تفوح بارجائه. حتى توقفوا جميعًا حين ناداهم شخص قصير القامة ممتلئ البطنء ورأسه صلعاءء ولحيته طويلة جعل منها ضفيرات صغيرة متعددة : - عليكم أن تمكثوا هنا. ثم أكمل: - سيتولى كل نحّات بعد قليل صناعة تمثال كل منكم. فتوقفوا جميعهم عن الحركة؛ وبعد لحظات وجدوا ثلاثة رجال تترواح أعمارهم مابين الشباب والكهولة؛ وقد وقف كل منهم أمام فقير من الثلاثة؛ ودخالده ينظر إلى من يقف أمامه وكأنه في حلم عميق» وهر رأسه لعله يفيق من ذلك الحلم حتى ناداه من يقف أمامه؛ ويمسك بأدوات النحت في يده: - عليك ألا تتحرك أيها الفقير. أتريد تمثالك مشؤها؟!! ثم ضحك ساخرًا.
وتابع: بلي - الزم السكون. أمامك أمهر وأسرع نحات بزيكولا. سأنتهي من تمثالك في زمن قياسي. فنظر إليه «خالد». وقد أخرج زفيرًا قوًا. ثم بدأ النحّات عمله» وجلب كتلة ضخمة من الصلصال.
وبدأ يشكل أجزاءها بعدما يلمح بطرف عينه «خالد»؛ وبين الحين والآخر يقترب منه ليضع يده عل رأسه » وكأنه يستخدمها للمقارنة بين قياساته. ثم يعود مجددًا إلى تمثاله الذى بدأت ملامحه تظهر شيئًا فشيئًا. ا« النحاتون يعملون بمهارة وسرعة فائقة. ويقف «خالد؛ ومن معه دون حراك. ينتظر كل منهم أن ينتهي من صنع تمثاله عله يغادر ذلك المكان. وأسرع الوقت من مروره؛ حتى انتهى النحاتون من عملهم مع شروق الشمس, وقد صنعوا ثلاثة تماثيلٌ من الصلصال يشبهون أصحابهم.
وقد نظر «خالد» إلى تمثاله الذى كان يقف شاعاء وتعتلي وجهه نظرة حزن واضحة وهزّ رأسه في حزن ثم نظر إلى أحد الفقيرين بجواره: - ماذا سنفعل الأن بعد نحت تماثيلنا؟ 7 فرد الفقير بصوت واهن: - لم يعد لنا سوى أن نخوض منافسة الزيكولا. فسأله «خالد»: - هل سنخوضها الآن؟ فرد قائد الحرس: - لماذا تتعجل أيها الفقير؟! إنَّ الوقت مازال باكرًا. ستكون المنافسة بعد ساعات من الآن. حين تكون الشمس عمودية. أي منتصف النهار.
ثم أكمل: مع شروق شمس اليوم تتح باب زيكولاء وهناك الكثيرون بمن كانوا بخارجهاء واشتاقوا إلى احتفالاتنا مرة أخرى» وسيستغرق محجيئهم إلى هنا العديد من الساعات. فتمتم «خالد»: - تُتح باب زيكولا؟!!! ثم تجاهل ذلك الأمرء وسأل قائد الحرس: - إنتي لا أتذكر جيدًا ماذا ستفعل في تلك المنافسة. لقد أخبري أصدقائي من قبل عنها. ولكنني لم أعد أتذكّر. فضحك القائد ساخرًا: - أيها الفقير ستحدد الزيكولا مصيرك.
كي لا تقول إن الطبيبة هي من أختارت لك الموت. ما عليك سوى أن تختار ثلاثة أماكن من تمثالك هذاء وتحميهم بدروع صغيرة؛ وستُطلق سهام الزيكولا نحو تمثالك. وإن أصابتك سهام أكثر من غيرك كنت أنت ذبيح يومنا. فصمت «خالده مجددًا » ونظر إلى أعلى: - يارب ساعدني. *.** مر الوقت؛ واقتربتٍ الشمس من تعامدها ظهرًا على الأرض» واجتمعت الألوف من أهالي زيكولا بساحة كبيرة بالمنطقة الوسطى» واصطفوا أمام منصّة خشبية عالية» وأخذوا يرقصون؛ ويغنون» وينشدون الأهازيج» وحمل الكثيرون منهم أطفالهم فوق أكتافهم حتى أشار أحدهم إلى طفله: - أنظر. إنها الزيكولا.
ثم أشار إلى المنصة حين قام مجموعة من الجنود بإزاحة قطعة فا ومتوازيين؛ ويصل طول كل منهما إلى ثلاثة أمتار» وبينهها قرص خشبي داثري يصل قطره إلى ما يقارب مترًا واحدّاء وتبرز منه ثلاثة أسهم طويلة» وتظهر من خلفه تروس حديدية تتباين أحجامهاء ويزداد لمعانها تحت آشعة الشمسء وبجوار تلك الآلة يقف رجل ضخم حليق الرأس» لا يرتدي سوى بنطالًا واسعّاء وتبرز عضلاته القوية؛ وذراعه الضخم الذي يمسك بذراع حديدي قد امتد من أحد العمودين بن للزيكولا؛ ويمسك ذراعه الآخر بذراع خشبي أقل طولًاء ويتصل مباشرة بشريط يخرج من القرص الخشبي. حتى صاح الجميع حين دلت الطبول» وظهر الحاكم بشرفة قصره. تجاوره زوجته وعل ذراعيها رضيعهاء وتجاورهما «أسيل»؛ والتي وقفت واجمة والقلق *** الجميع ينتظرون. الجميع يتراقصون» و«أسيل» تنتظر أن ترى «خالد». يدق قلبها بقوة. تنظر إلى السماء مجددًاء وتتحرك شفتاها متمتمة بهمسات غير مسموعة.
حتى وجدتٍ الجنود يحملون التماثيل الثلاثة؛ ويصعدون با إلى المنصّة الخشبية؛ ويسير من خلقهم «خالد» لفقا ومن معه فتسارعت أنفاسهاء وهللت الألوف المتواجدة حين وجدوهم يصعدون المنصة. بعدها التفت قائد الحرس إلى شرفة قصر الحاكم» وانحنى إليه فأشار إليه بأن تبدأ المنافسة» فالتفت مجددًا إلى «خالد» والفقيرين معه. ثم أشار إلى أحد الفقيرين: - ستبدأ أنت. أين ستضع دروعك الثلاثة؟ الزيكولاء ثم التفت إلى تمثاله؛ ونطق: سأحي ذراع تمثالي الأيمن من أعلى. وفخذ تمثالي الأيسرء وأسفل بطنه فصاح قائد الحرس بأحد جنوده: - ضع دروعه كما أراد. فوضع الجندي دروعًا حديدة صغيرة تلائم الأماكن التي أرادها الفقير.
ثم حمل التمشال ومعه جندي آخر إلى أمام الزيكولا. لا تفصلهيا سوى أمتار قليلة. صمتت الأهازيج؛ وصمت من يتواجدون؛ وكأن أنفاسهم قد شحبست. ثم نطق قائد الحرس مجددًا إلى الفقير: يا - سينطلق كل مسهم من سهامك الثلاث حين تشير إلى حارس الزيكولا. فرد الفقير بصوت واهن: ثم أشار القائد مجددًا إلى الرجل الضخم الذي يمسك بذراع الزيكولا الحديدي بأن يحرك أحد ذراعيها. فابتسم الرجل مبررًا أسنانه الصفراء الكبيرة.
ثم جذب الذراع الحديدي نحوه فبدأت التروس الحديدية تتحرك ببطء؛ وتسرع من حركتها شيئًا فشتًّاء ويتحرّك معها القرص الخشبي وما عليه من سهام؛ حتى زادت سرعته كثيرًاء وأصبح يدور دون أن تظهر ما عليه من سهام؛ ويدور حول نفسه ثم يتنقل بين العمودين الخشبئّن في حركة عشوائية؛ لا يستطيع أحد توقعهاء و«خالده» ينظر إلى ذلك القرص» وقلبه يدق بقوة» ويحدّث نفسه: - مستحيل أن أحدد اتجاه السهام. حتى أشار الفقير الأول إلى حارس الزيكولا فجذب الرجل الذراع الخشبي القصير عل الفور. فانطلق السهم الأول نحو تمثاله فأصاب عق التمثال. فصاح الحضور. ثم أكمل القرص دورانه» انا وبعد لحظات أشار الفقير مجددًا إلى الحارس فانطلق السهم الثاني فاخترق ذراعه الأير» فصاح الناس مجددًا؛ وظهر التوتر على وجه الفقير» ونظر إلى الزيكولا كثيرًاء وإلى قرصها الذي يدور. ثم أشار إلى الحارس من جديد فانطلق سهمه الأخير فاصطدم بدرعه الحديدي فوق أسفل بطن تمثاله.
فزاد صياح أهالي زيكولاء ودُقت الطبول» وابنسم الفقير قليلًا بعدما لم يصب تثاله سوى سهمان. ثم أشار قائد الحراس إلى الفقير الآخر: - هيا تقدم لتحمي تثالك. فتقدم هوالآخر» وفعل مثليا فعل الفقير الأول» وكلّما أشار إلى حارس الزيكولا صاح الناس مجددًا. حتى صاحوا حين انتهى من سهامه الثلاث؛ ولم يصب تثاله سوى سهم واحد اخترق بطنه السفلى+ وقد رقص فرحا مع دقات الطبول بعدما أيقن أنه قد نجا بذلك. حتى أشار قائد الحرس إلى «خالد»: هياء لم يعد سواك. إما أن تنجو بألا يصيب تمثالك سهام.
أو يصيبه سهم واحد. أو يصيبك سهمان فتُعاد المنافسة بينك وبينه. ثم أشار إلى الفقير الأول. أما غير ذلك فستكون ذبيح غد. لديا فتقدم «خالد» نحو تمثاله؛ ووقف أمامه دون أن يفعل شيئًا. فصاح به القائد مجددًا: - هياء.
أسرع. فنظر «خالد» إلى قرص الزيكولاء والذي زُرعت به السهام من جديد. ثم نظر عاليًا إلى شرفة قصر الحاكم حيث تجلس «أسيل». بعدها نظر إلى تمثاله» وأغمض عينيه. وتمتم بآيات قرآنية ثم فتحهاء ونظر إلى القائد: - أريد أن أضع دروعي كي تحمي صدر تثالي؛ وعضد ذراعه الأيسر. ثم صمت مددًاء ونظر إلى الزيكولا ثم التفت إلى تمثاله: - وأريد أن أي رأس تثالي.
فأشار القائد إلى جنوده بأن ينقلوا تمثاله أمام الزيكولاء وأن يضعوا دروعه مثلم أراد. ثم أمر حارس الزيكولا بأن يبدا دوران قرصها. فبدأت التروس تتحرك من جديد. و«خالد» يراقب القرص الذي يدور مسرعًاء ويتحرك بين العمودين الخشبّن. حتى سمى الله ثم أشار إليه فانطلق السهم الأول فصاح الجميع حين أصاب فخذ تمثاله الأيمن. فدقٌ قلب «خالده بقوة» ودف قلب «أسيل»؛ وانتفض وكأنها تسمع ديا دقّاته؛ والقرص يواصل دورانه؛ و«خالد» لا يعلم ماذا يصنع.
لاا يرى تلك السهام بالقرصء وأيهما سينطلق. ثم أشار إلى الحارس مجددًا فانطلق السهم الثانى فأصاب فخذه الأيمن مرة أخرى. فأمسك «خالد» برأسه؛ وحدّث نفسه. وكأن أنفاسه قد تقطعت: - تمالك يا «خالد». تمالك. - عليك أن تفكر قليلًا.
لم يعد سوى سهم واحد. إما أن تُعاد المنافسة. وإما إن تكون ذبيح غد. و«أسيل» تحدّث نفسها: - تمالك يا «خالد». تمالك ثم نظر إلى القرص مجددًاء والجميع أنفاسهم محتبسة. ينتظرون إشارته الأخيرة» وحارس الزيكولا ييتسم» ويتأهّب كي يجذب ذراعهاء ومازالت عينا «خالد» تتحرك مسرعة بين قرص الزيكولا وبين تمثاله الواقف أمامه؛ و«أسيل» تتمتم وتتحرك شفتاها في توتر» وتلمع عيناها بالدموع.
حتى أنهالم تستطع أن تواصل جلوسهاء ونمضت لتقف مكانهاء وأغمضت عينيها بعدما وجدت «خالد» يشير إلى حارس الزيكولا بأن يطلق سهمه الأخير. نيا 4 أشار «خالد» إلى حارس الزيكولا بأن يطلق سهمه الأخير. وقد احتبست أنفاسه حين بدأت يد الحارس تجذب ذراع الزيكولا ثم انطلق السهم الثالث فأصاب فخذ تمثاله الأيمن مرة أخرى. فصاحت الألوف المتواجدة بأنه ذبيح زيكولاء ودقت الطبول من جديد وقد اختلفت دقاتها عما قبل المنافسة؛ و«خالد» ينظر إلى تمثاله في ذهول وقد أحرّ وجهه وزاد العرق على جبينه» ثم نظر إلى من يرقصون ويحتفلون وكأنه لا يصدق نفسه؛ وحدّث نفسه في ذهول: - أنا؟!! سأذبح غدّا؟!! تتسارع أنفاسه» ويدق قلبه بقوة؛ ويضع يده حول رقبته يتحسسها وكأنه في كابوس يود أن ينتهي منه؛ أما «أسيل» فقد غادرت شرفة الحاكم على الفور بعدما لم يستطع «خالد» النجاة من الزيكولاء وقد أثار مغادرتها فجأة دهشة الحاكم وزوجته؛ و أسرعت إلى حجرتها تحدّث - لو وضعت دروعك لتحمي فخذ تمثالك الأيمن لنجوت.
- ماذا أفعل؟. سيذبح غدًا. ودموعها على وجههاء وتسرع وعقلها لا يتوقف عن التفكير» وتتحدث الى نفسها مجددًا بصوت مسموع: - أنامن سبّبٍ كل ذلك. - أنا من أخبرته عن مكان رأس المثلث. - أنا من تركته يدفع من وحداته الكثير دفعة واحدة دون أن أوقفه. - كان لي الح أن أعترض على ذلك.
- أنا من دفعت به إلى الزيكولا. ثم دلفت إلى حجرتهاء وما زالت تصيح إلى نفسها. - ماذا أفعل؟. ماذا أفعل؟. سيذبح من أحبه غذّا. - ثم وضعت رأسها بين يديهاء وصمتت وكأن أصابها الهدوء.
*** أصبح الطريق الممهد بين المنطقة الوسطى والمنطقة الشرقية مزدحم بالكثير من العربات والأحصنة والمشاة من أهالي زيكولا بعدما بدأ الكثيرون منهم ينتقلون إلى المنطقة الشرقية حيث أرض الاحتفال» لديا وكانت بينهم عربة بها «خالد» مكبل اليدين والقدمين. وأمامه قائد حرس الحاكم. والذي نظر إلى «خالد»: فلم يرد «خالد»؛ وظل صامتًا فأكمل القائد: - عليك أن تسعد با أنت به. ستموت فداءً لمولود الحاكم. - ترى كم ستجلب السعادة لكل هؤلاء الأشخاص. ثم أشار إلى خارج العربة؛ وصمت ثم أكمل بعد لحظات: - أترى ذلك الزحام؟.
إنه ليس الزحام الأكبر. إن الكشيرين لم يحضروا الزيكولا اليوم. هناك من خرجوا بعد فتح باب زيكولا. ولكن مع شروق شمس غد سيغلق بابهاء وسترى كم من أهل زيكولا فصاح به «خالد» غاضيًا: - أريدك أن تصمت. أريدك أن تصمت. فضهر الغضب على وجه قائد الحرس» وتقؤست حاجباه ثم صمت.
وتابع «خالد» نظره عبر نافذة العربة. نضا مز الوقت. وقد وصلت العربة إلى المنطقة الشرقية مع غروب الشمس» ومرت أمام البحيرة التي طالما مكث «خالد» على شاطئها ثم أسرعت بأحد شوارع تلك المنطقة حتى توقفت أمام بيت يتواجد أمامه الكثير من الجنود فنظر القائد إلى «خالد» في غلظة: *** مازالت «أسيل» بحجرتها بقصر الحاكم. تجلس عل أرضية الحجرة مسندة ظهرها إلى لحائط» وتنظر إلى أوراق «خالد» أمامها حتى نجضت؛ وأحضرت ورقة جديدة؛ وأمسكت بقلمهاء وأزادت من إضاءة المصباح الناري» وكتبت: - سيموت من أحبه غدّا. - وأنا من سيحتفل. ثم توقفت يدها عن الكتابة؛ ونظرت إلى ما كتبته فمزقت الورقة ثم نمضت لتتحرك جيثة وذهابًا؛ والتوتر يكسو وجهها حتى نظرت خارج شرفتها فوجدتٍ الظلام قد حل» وبدأت الألعاب النارية تغيء سماء زيكولاء ثم سمعت صوت وصيفتها يأتيها من الخارج: يا - سيدتي.
سيدي الحاكم يسألك إن كنت تودين الذهاب ضمن موكبه فلم تجبها «أسيل» ثم حملت أوراق «خالد» وأوراقًا أخرى معهاء وهمت لمغادرة الحجرة. *** زج ب«خالد» إلى إحدى غرف بيت الفقير بالمنطقة الشرقية. وظل قابعًا بها وسط ظلامها. ينام على جنبه؛ لا يستطيع أن يفكر في شيء. يستمع إلى صوت الألعاب النارية بالخارج. وإلى احتفالات الأهالي» ولكنه لا يرى أمامه سوى الذبيح الذي أطاح السياف برأسه.
لا يعلم هل يريد أن يمر الوقت سريعًا كي تنتهي تلك اللحظات التي يعيشها. أم يمر ببطئ لعل تلك اللحظات تحمل أملًا جديدًا. حتى فُتح باب الغرفة؛ ودلف إليه أحد الجنود. ومعه رجل آخر قصير القامة. وتحدث الجندي إلى «خالد»: - أيها الفقير. انهض.
- ستحلق رأسك الآن. فرد «خالد» مندهسًا: - ماذا؟!! فأكمل الجندي:- لابد وأن يكون ذبيح زيكولا حليق الرأس. فصمت «خالد». ثم أشار الجندي إلى من معه بأن يستعد لبدء عمله فاقترب من «خالد». والذي بدا عليه اليأس والاستسلام» ولم يتحرك.
ثم وضع على رأسه مادة خضراء لزجة أخرجها من وعاء زجاجي بحقيبته؛ وبدأ يدلكها بين شعر «خالد» الطويل؛ ويضع المزيد منهاء ويزيد من تشع الشعر بهاء ثم وضع القليل منها عل لحيته» ودلكها هي الأخرى. ثم أخرج آلة حادة تشبه السكين الصغير» ولكنها أقل سُمكًاء وبدأ يحلتق شعر «خالد» والذي بدا عليه الاستسلام كصاحبه؛ وتساقطت خصلاته بجواره متلاصقة. و«خالد» يجلس صامًا. ينظر إلى الجندي أمامه» وكلما سأله الحلاق عن شيء لم يجبه. حتى انتهى الحلاق من رأمسه؛ ثم أسرع فقصٌ لحيته؛ وابتسم إلى «خالد»: - لقد انتهينا أيها الفقير. ثم أخرج سطحا لامعًا من حقيبته: - انظر إلى نفسك.
ثم وضعه أمامه بمكان تتخلّله الإضاءة عبر باب الغرفة؛ فلمح «خالد» نفسه وقد أزيل شعر رأسه ولحيته بالكامل. وبدا وكأنه أصلع "3. الرأس فهزٌ «خالد» رأسه في حزن ثم تحرّك بجسمه إلى ركن بالغرفة؛ ونام على جنبه مجددًا واضعًا ذراعيه أسفل رأسه. *** مرّت ساعات قليلة؛ واقترب فجر يوم زيكولاء وقد سيطرت الدهشة على قصر الحاكم بعدما اختفتٍ الطبيبة فجأة؛ ولا أحد يعلم أين ذهبت. إن غادرت فلياذا تركت أغراضها بحجرتها؟!. لا يعلمون أنها قد وصلت إلى المنطقة الشرقية؛ واتجهت إلى بيت الفقير حتى أوقفها أحد الجنود فابتسمت إليه: - أنا طبيبة زيكولا» وأريد أن أرى الفقير الآن.
- فصمت الجندي ثم أجابيها: - حسنًا سيدتي. ولكن عليكي المغادرة سريعًا. ثم فتح باب الغرفة؛ ودلفت إليها. فوجدت «خالد» اتا عينيه بأحد أركانهاء وقد خُلِق رأسه. فحاولت أن تتمالك نفسهاء وأن تمنع سقوط دموعها. ثم جلست بركنٍ آخر بالغرفة دون أن تتحدث» ومرت دقائق وهي تنظر إليه؛ وكلما أرادت أن تتحدث تصمت مجدداء و«خالده ينظر إليها صامنًا.
حتى نطقت: - كيف حالك يا «خالد»؟ فلم يرد «خالد» فصمتت بجددًا ثم أكملت بصوت هادئ: - كنت أحذّرك دومًا حين كنت تفقد ذكاءك. - أنقذت الفتىء ولم تأخذ مقابلًا. - أنقذت الطفل من المرضء ولم تقبل أن تأخذ شيئًا مقابل الخير. ثم علا صوتهاء واختلط صوتها بالدموع: - أخبرتك أننا في زيكولا. لابد أن تأخذ مقابلًا لكل شيء. ثم صمتت قليلًا؛ ورشفت بعض دموعها: - أرى أنك غاضب مني.
ثم تابعت: - ولكنني أعلم أنك تحب الخير. -أريدك فقط أن تسأل نفسك. هل كنت ستظلم أحدًا آخر إن كنت ثم نظرت إليه؛ وعلا صوتا مجددًا: - اذا لاتجب؟!! ثم نبضت؛ وتحركت نحوه. واقتربت منه. وأكملت: ذا - أعلم أنك تحبني يا «خالد»» ولكن عليك أن تضاعف حبك الكثير من لمرّات كي تعلم كم أحبك.
فنهض «خالد» من نومته؛ وجلس في مكانه ثم تابعت «أسيل»: - «خالد». لن أتركك تموت هنا. فرد «خالد» في ضعف» وقد أسند رأسه إلى الحائط: - ماذا ستفعلين؟. هل ستعطينني من ذكائك؟!! - وإن كنت ستعطينني. فمقابل ماذا ؟!.
لا أمتلك شيئًا أعطيه لك ثم ضحك ساخرًاء ونظر إلى سقف الغرفة: - أعلم جيدًا أنه في تلك المدينة لابد أن يكون هناك مقابلًا لانتقال الذكاء ثم تحدّث في هدوء: - اذهبي» واحتفلي غدًا مع من يحتفلون. إنهم ينتظرون وَزْدَك غذًا. إنهم ينتظرون ابتساماتك إليهم. - فصمتت «أسيل» حتى دلف الجندي إلى الغرفة» ونظر إليها: - سيدتي. عليكٍ أن ترحلي الآن. فنظرت «أسيل» إلى «خالد» ثم بدأت تخطو خارجة من الغرفة.
وما إن وصلت بابهاء وكاد الجندي يغلققه حتى أسرعت عائدة إلى «خالد»؛ ونظرت إليه؛ ووضعت رأسه بين كفيها: - «خالد». أريدك أن تقلني. فنظر إليها «خالد»: - ماذا؟!! فأكملت: - أريدك أن تقّلني فحسب. ثم تساقطت دموعها من جديد: - أريدك أن تقبّلني يا «خالد». إن كنت تحبني حقا فقبّلني.
فصمت «خالد» فابتسمت والدموع تملأ عينيها: ثم بدأت تقبّله؛ والجندي ينظر إلى ما تفعله «أسيل» في دهشة» وييتسم وكأنه يتمنّى لو كان هو الفقير بعدما طالت بلة «أسيل» وكأنها لا تأبه بشيء مما حوها. حتى انتهت ثم نظرت إلى «خالد» مرة أخرى + وغادرت على الفور. "6 أشرقتٍ الشمس» وأغلق باب زيكولاء وتعالت مع غلقه دقات الطبول حتى فُتح باب غرفة «خالد». وتقدم إليه قائد الحرس: - هيا. ستبدأ الاحتفالات بعد قليل. ثم أمر جنوده بأن بحضروه؛ وأركبوه عربة يغطيها قهاش أسود اللون يستطيع «خالد» أن يرى الناس من خلال فتحة صغيرة به دون أن يراه من خارج العربة.
وتحركت العربة» و«خالد» ينظر إلى الكم الهائل من الناس الذين يسيرون بانتظام» ويرتدون ملابس تبدو جديدة. الرجال يمسكون بأيدي النساء. والفتيان يمسكون بأيدي الفتيات. ويسيرون في فرحة شديدة. يضع كل منهم حول رقبته عقدًا من الورده وتظلهم الموسيقى التي يعزفها مجموعة من الأشخاص أصحاب زي مختلف. ثم نظر حزينًا إلى الشبان الذين يمتطون أحصنتهم وخلف كل شاب فتاته تلف يدها اليسرى حول خصره واليمنى تمسك بها ورد وتلوح بها.
ينظر إلى الحركات البهلوانية ويزيد حزنه بأنهم يحتفلون بذبحه. يتحدث إلى نفسه بأنه قد احتفل معهم منذ شهور بذبح فقير غيره. إنهم لا يشعرون با يشعر به الآن. تسير العربة وسط الزحام. وقلب «خالد» يدق بقوة حين يجد الصبيان يشيرون إلى عربته ذات القماش الأسود؛ ويصيحون: - انظروا. إنها عربة الذبيح.
والذين صاحوا مجددًا حين أشاروا إلى عربة فخمة تسير بالموكب: و«خالد» ينظر إليهم في أسى» ويتذكر حين التقط وردة «أسيل» وابتسمت إليه حتى أصابته الدهشة بعدما ظهرت ف ة أخرى غير «أسيل»» وبدأت تلقى بالورد وسط تعجّب من يسيرون. وأكمل الموكب مسيره. حتى وصل الجميع إلى ساحة الاحتفال. *.* ألوف من أهالي زيكولا متواجدون. الجميع يقفون أمام منصة الذبح ينتظرون وصول الحاكم كي يبدأوا الاحتفال. و«خالد» يمبكث الفتيان يداعبون الفتيات» والفتيات ترقصن وتهتز أجسادهن مع الموسيقى» وتبدو عليهن السعادة الشديدة.
والزحام بكافة أرجاء ساحة الاحتفال» وبينهم «يامن» الذي يتحرّك بصعوبة؛ ويريد أن يصل إلى اليا الصفوف الأمامية القريبة من المنصة؛ وقد بدا عليه التعب الشديد وربا كان الوحيد بين من يحتفلون. الذي لا يرتدي ملابس تليق بذلك الاحتفال. بل كانت ملابسه بالية تلاثم وجهه الذي يكسوه الحزن. حتى سألته فتاة: -لماذا لا ترقص؟! فلم يجبهاء وأكمل سيره وسط الزحام. حتى دقت الطبول.
وعلا معها صوت النفير بعدما وصل الحاكم وزوجته ومساعديه؛ واتخذوا أماكنهم بسرادق فخم مرتفع أمام منصة الذبح ثم صعد رجل ضخم إلى المنصة الخشبية وبيده سيف طويل» ونظر إلى الحاكم وانحنى له. بعدها دقتٍ الطبول كثيرًا. وصمتتٍ الموسيقى» وصعد جنديّان أقوياء يجرّان «خالد» حليق الرأسء مكبّل اليدين والقدمين. فدقتٍ الطبول مرة أخرى» ونزل أهل المدينة جميعهم عل ركبهم بعدما أسقط «خالد» على ركبتيه؛ والناس ينظرون إليه؛ وبينهم «يامن» الذي آثر أن يغمض عينيه ثم نظر السياف مجددًا إلى الحاكم فأشار إليه بأن يتابع عمله؛ وكاد - إنه غني. إنه غني. فنظر إليه «خالد» فوجده ذلك الفتى الذي أنقذه من الغرق من قبل.
ثم صاح رجل آخر: ففتح «يامن» عينيه. ثم نظر إلى «خالد» فوجده ليس شاحبًا. فصاح هو الآخر: و«خالد» ينظر إلى ذراعيه في دهشة؛ وقد زال شحوبهاء ثم وجد الفتى يسرع إلى المنصة ويجثو على ركبتيه بجواره؛ ويتحدث إلى الحاكم اومن معه؛ وقد علا صوته: انظروا إليه. إنه ليس فقيرًا. وأنا أيضًا لست فقيرًا. إن كنتم تريدون إن تذبحوا من ليسوا فقراء احتفالًا بمولودكم.
فاذبحوي معه. ثم فوجئ «خالد» بأم الصبي الذي أنقذه من ضربة الشمس تسرع مع طفلها إلى المنصة؛ وتجثو على ركبتيها. وصاحت: - لقد أنقذ هذا الشاب ولدي. ولن أتركه يموت ظليًا. حسًا أنا وولدي لسنا فقراء أيضًا. فاذبحونا معه.
مو ثم صاحت فتاة بين من يقفون بالأسفل» وكانت فتاة الليل بالمنطقة الشمالية: - أقسم أنه ليس فقير. أنا أعرف هذا الشخص جيدًا. أنظروا إلى ثم صاح «يامن» مجددًا: - منذ متى يذبح الأغنياء هنا. حتى فوجئ بجميع من كانوا يعملون معه بتكسير الصخور يصبحون وسادتٍ الضوضاء ساحة الاحتفال. وصعد الكثيرون إلى المنصة+ وسقطوا على ركبهم بجوار «خالد»؛ وجميعهم يقولون إن كان سيذبح فإنهم يريدون أن يذبحوهم أيضًا طالما تواجد الظلم بذلك اليوم. حتى نظر السياف إلى الحاكم؛ وكأنه لا يدري ماذا يفعل بعدما امتلاتٍ المنصة بالكثير من عمال زيكولا.
فنهض الحاكم» وسأل أحد مساعديه: - أين طبيبة زيكولا؟ فأجابته إحدى الوصيفات: - ليس لها وجود منذ الأمس سيدي. فصاح إلى مساعده: - أريد طبيب تلك المنطقة على الفور. فتقدم أحد الأشخاص؛» وانحنى إليه ثم تحدث: - أنا طبيب المنطقة الشرقية بعد الطبيبة «أسيل؟. فنظر إليه الحاكم: - أريدك أن تخبرني كم يمتلك هذا الشاب من ذكاء. فانحنى إليه الطبيب مجددًا: -حستاسيدى. ثم اتجه الطبيب إلى المنصة؛ واقترب من «خالد».
والصمت قد خيم على الجميع. يترقبون ذلك الطبيب» وقلب «يامن» ينتفض بقوة واحتبست أنفاسه. وهو يراه يضع يده على جلد «خالد».؛ ويمسك بثنياته ثم نظر إليه كثيرًا. ثم عاد إلى الحاكم مجددًا: - سيدي إنه ليس فقيرًا. إنه يمتلك الكثير من وحدات الذكاء تجعله أكثر ثروة من الكثير من أهالي زيكولا. فسأله الحاكم: 1: - وكيف لم ينج من الزيكولا.
- نعلم جميعًا إن الزيكولا تمثل القدر سيدي. وقد لا ينجو منها أكثرنا ثروة. فصمت الحاكم ثم نظر إلى الطبيب مجددًا: - ولماذا اختارته الطبيبة» وهو يمتلك تلك الوحدات من الذكاء. أتريد أن يكون الاحتفال بولدي بأن أظلم أحدًا. ثم تابع: - إنها با فعلته خائنة لزيكولا. ثم نظر إلى أحد مساعديه: - لم تعد تلك الفتاة طبيبة زيكولا بعد اليوم.
بل لم يعد لها مكان بزيكولا. لا يوجد بيننا مكان لخائئة. ثم نظر إلى «خالد» الذي كان يترقب الحاكم دون أن يسمع حديثه بينه وبين مساعديه وطبيبه: - لقد عفونا عنك يا بني. إننا لا نظلم أحدًا. ليست زيكولا أرضًا للظلم. سيكون مولودي أكثر سعادة وفخرًا باحتفالك معنا.
نا ثم أمر قائد الحرس بأن يطل سراحه. فصاح الجميع مهللين» وأسرع «يامن» إلى المنصة. واحتضن «خالد».؛ ودموعه تتساقط: ثم اقترب «خالد» من ذلك الفتى الذي صعد إلى المنصة فابتسم الفتى» واحتضنه: - مبارك عليك أيها القوي. فابتسم «خالد». وعيناه تلمعان بالدموع: - لقد أنقذت حياتي. -أنت من أنقذت حياتي أولًا.
ثم بدأتٍ الاحتفالات من جديد؛ وتعالتٍ الموسبقى والتي بدت وكأنها أكثر بهجة. وبدأت الفتيات ترقصن من جديد. والكثير من أهل زيكولا يتجهون إلى «خالد» ليصافحوه؛ و«خالد» يسير بينهم» وتتقلب عيناه بكل مكان. يتحرك بين الزحام بصعوبة. يبحث عن شخص واحد لا يريد سوى أن يجده. إنها «أسيل».
يتحرك في كافة الاتجاهات يتمنى أن يجدها. ويسأل كل من يقابله. هل رأيت بن . والموسيقى تتزايد و«خالد» يبحث بين الفتيات. وكلما وجد البأس» وغادر ساحة الاحتفال» وجلس عل جانب أحد الشوارع وحيدًا بعدما فقد «يامن» وسط الزحام» وظل يفكر بيا حدث له. وكأنه لايِّعِي شيئًا مما عاشه؛ وينظر إلى ذراعيه مجددًاء ويسأل نفسه كيف حدث ذلك ؟.
وأين «أسيل» ؟. ولماذا لم تحتفل مع أهل زيكولا كعادتها؟. حتى اقتربت منه طفلة صغيرة: - سيدي. عليك أن تذهب إلى البحيرة الآن. فابتسم «خالد» إليها: -لماذا؟ فابتسمتٍ الطفلة ثم جلست بجواره؛ وأكملت : -لا أعلم. لقد أخبرتني الطبيبة بالأمس.
بأن أخبر من ينجو من الذبح بأن يذهب إلى البحيرة. يننا .( اتسعت حدقتا عيني «خالد» بعدما سمع هذه الكلمات: الطبيية؟!!. «أسيل؟». ثم أسرع خَذْوًا إلى البحيرة. يدق قلبه بقوة. لا تنطق شفتاه سوى ينحني هم ليقدم اعتذاره.
ثم ينطلق مجددًاء وقد ارتسمتٍ البسمة على وجهه. حتى وصل إلى شاطئ البحيرة؛ وظل يبحث عنها بكل مكان به؛. وصاح بصوته. «أسيل». «أسيل». ولكنه لم يجدهاء وظل يصيح بصوته يناديهاء ولكن دون جدوى حتى اقترب من شجرته التي طالما جلس بجوارهاء وقد بدا على وجهه الحزن» فلمح ورقة قد غُلّقت بتلك الشجرة؛ وتتحرك مع الرياح» فالتقطها على الفور فوجدها تبدو كرسالة تركتها «أسيل».
وقد كتبت بها: (لا أعلم كيف أبدأ حديثي. ولكنني أتمنى أن تقرأ كلماتي تلك يا «خالد». ربا لست ماهرة في الكتابة مثلك. ولكنني أريد فقط أن أَُبرٌ عما يدور بذهني. أريدك أن تعلم كم كنت أحبك. لقد أحببتك منذ رأيتك تنقذ الفتى من الغرق.
وأنت من جعلني أشعر بالأثانية بعدما لم نب أردك أن تغادر وتترك زيكولا. كنت أظهر لك مساعدتي, ولكنني لم أتمن لحظة واحدة أن تغادر. «خالد» لم أستطع أن أراك ذبيح زيكولاء وأظل أنا أحتفل بذلك اليوم. أريدك بعد أن نجوت أن تخبر غيرك بأنك تمتلك أغلى كتاب بتاريخ زيكولا. كما أنك تمتلك أيضًا أغل قبل بتاريخها. أتتذكر حين أخبرتني أنك لا تمتلك شيئًا تنال مقابله وحدات ذكاء.
إنك لا ترى ما تمتلكه يا «خالد». لقد رأيت ذلك. كانت تكفيني تلك القبلة كي أدفع لك أغل الأثيان مقَابلًّا لها. كي تنجو من ذلك اليوم» وتعود إلى حبيبتك ذكيًّا كما كنت. أريدك فقط أن تعود إليها وتعيشا سعيدّين. أنا أعلم أنها لن تجد مثلك.
وأعلم أيضًا أنك لن تستطيع العيش هناء وأعلم جيدًا أنني لن أستطيع العيش بعالمك. عد إليهاء وأتمنى أن تتذكّرني بين الحين والآخر. ربا تجد ذلك النجم بالسماء. فإن وجدته فأعلم أنني أراه أيضًا وأتمنى لك السعادة وقتها. أعتقد أنني لن أترك السماء ليلة دون أن أتأتلها بحنًا عن ذلك النجم. لقد أخبرتك أنني إن تركت زيكولا سأتركها لسبب قوي للغاية ولا أعتقد أنني سأجد سببًا أقوى من إبقائك على قيد الحياة» وأريدك أن 8 تخبر «يامن» أنني أعلم جيدًا أنه من يحب سيفعل كل شيء من أجل من سأذهب إلى بلدي بيجاناء وسأعمل هناك طبيبة أيضًا.
أعلم أنجم في حاجة إليّ؛ وسأخبرهم دومًا عن ذلك الشاب الذي أتى إلى زيكولاء وعمل الكثير من الخير دون أن يتقاضى مقابلًا له. في النهاية اسمح لي يا «خالد». لقد احتفظت بأوراقك التي طالما جعلتني أشعر بسعادة لم أذقها من قبل. وأتمنى أن تكون قد شعرت بكلماتي» وأعلم أنني لست ماهرة بالكتابة. ولكن عليّ أن أرحل الآن قبل أن تشرق الشمس؛ ويغلق باب زيكولا. فهمس «خالد» إلى نفسه هانًا: - باب زيكولا.
ثم أسرع يعدوتجاه باب زيكولا. يجري ولا يشعر بشيء من حوله. يجرى ولا تدور برأسه سوى كلمات «أسيل». يجري مسرعًا كأنه لم بجر من قبل. يتمنى أن تنقله الرياح إلى ذلك الباب. من يراه يندهش؛ ويرتطم بهذا وذاك.
ويواصل عَذُوَه؛ ويسقط وينهض ليعدو مرة أخرى. يستمع إلى أنفاسه المتسارعة» ويكمل عدوه وسقطت منه الورقة فتركها. وأكمل طريقه. حتى وصل إلى باب زيكولا فوجده مغلقًاء وأمامه حارس ضخم الجثة فصاح به «خالد»: - أريد أن أخرج. فابتسم الحارس: فصاح «خالد» مجددًا: - لابد أن أخرج. فظهر الغضب على وجه الحارس حتى صاح «خالد» مرة أخرى» وحاول أن يزيح الحارس بذراعه فدفعه الحارس بدرعه فعاد خطوات إلى الخلف.
وسقط ثم نبض مجددًاء وعاد إلى الحارس: - أريد أن أخرج. فضربه الحارس ضربة قوية بدرعه أسقطته على ظهره؛ وجعلتٍ الدماء تنزف من وجهه فاقترب منه «يامن»؛ وأمسك بكتفيه: - هيا يا «خالد». لابد أن نرحل عن هنا. فنهض «خالد» مجددًاء ونظر إلى الباب الضخم. وانتفخت عروق رقبته؛ وصاح بصوته وكأنه يود أن يهز جدران تلك المنطقة: - «أسييييل». «أسييييل؟.
فجذبه «يامن»: - هيا يا «خالد». هيا. لابد أن نرحل عن هنا. ثم أعطاه ورقة «أسيل» التي سقطت منه؛ وابتسم إليه: - لا تستطيع «أسيل» العودة إلى هنا مجددًا. -كانت تعلم أنها ستصبح في نظر تلك المدينة خائدة. ففضلت أن فصاح به «خالد»: فابتسم «يامن»: - أعلم ذلك يا صديقي.
لقد قرأت تلك الورقة ثم نظر إليه: - لقد ضحت بكل شيء من أجل حياتك يا «خالد». -أنت تعلم ما كتبته إليك. ما تمنته لك أن تعود إلى حبيبتك في عالمك. وأن تعيش حياتك سعيدًا. هذا سيكفل لها السعادة. - «خالد» عليك أن تفعل ما يجعلها سعيدة الآن.
فنطق «خالد» حزينً ينا - كان لابد أن تعرف أن حبيبتي تلك قد تزوجت. قصمت «يامن» ثم ابتسم إليه: 4 - لن تستطيع «أسيل» العودة إلى هنا. ولن تستطيع أنت اللحاق بها. عليك أن تعود إلى بلدك. لقد فعلنا الكثير كي تتحقق أمنيتك بعودتك فجلس «خالد». وأمسك برأسه.
وحدّث نفسه بصوت مسموع: - لم أكن لأرضى أن تفعل ذلك. فصاح به «يامن»: - ولكنها فعلته ؛ ولم يعد هناك وقت لما تفعله الآن. هيا انبض. ثم جذبه: - أعلم أنك صديقي؛ ولكن أيها الصديق لا أريدك أن تظل هنا ببلدي. عليك أن تعود إلى بلدك. فضحك «خالد» ساخرًا: - بلدي؟!
كيف؟ - لابد وأن صاحب البيت بالمنطقة الغربية قد عاد إليه» وانتهى كل شيء فصمت ديامن» ثم أكمل مبسيًا: - أو ربا م يعد بعد. ثم أكمل: - سيعود إلى بيته بعد غد. فنظر إليه «خالد» متعجبًا: - كيف وقد أخبرنا الفتى بأنه سيعود إلى بيته مع يوم زيكولا. فابتسم «يامن»: - أعتقد أن مائتي وحدة ذكاء كافية لتجعله يترك بيته ليلتين. فنظر إليه «خالد» في دهشة: فسأله «خالد» مجددًا: - أعطيته مائتي وحدة؟! فأجابه «يامن»:- نعم.
فنظر إليه «خالد»: - كيف تدفع تلك الوحدات؟ فأجابه «يامن»؛ وما زالت الابتسامة على وجهه: - ليست «أسيل» فقط من تقدم المساعدة. حين جعلتنا نتخلص من آخذي وحدات الحماية كي نأكل دجاجًاء ونوفر وحدتين كل يوم. لم أكن آكل الدجاج. ثم زادت ابتسامته: 1 - لم أخبرك من قبل أنني لا أحب الدجاج. وسامني لأنني لم أحضر منافسة الزيكولا بالأمس. كان لابد وأن أمكث هنا أمام ذلك الباب» وانتظر النهار بأكمله كي أجد صاحب البيت» وأقدم له عرضي فأله «خالد»: - وما مقابل تلك الوحدات يا «يامن»؟.
فنظر إليه «يامن»: -لا تكفي تلك الوحدات مابلا لتلك الشهور التي كنت بها صديقًا فابتسم «خالد» ثم احتضنه؛ فهمس «يامن» إلى أذنه: هيا عليك أن ترحل الآن. الطريق إلى المنطقة الغربية طويل. هناك ينتظرك «إياد». ستعطيه ذلك الحصان حين تصل إليه. ثم أشار إلى حصان أسود قد عقله بالقرب منهما وتبدو عليه القوة. فسأله «خالد».
وكأنه لا يصدق مفاجآت «يامن»: - ومن أين لك بهذا الحصان أيضًا. فابتسم ديامن»: 11١ - لا تقلق» لقد استأجرته كي آتي به إلى هنا. كان لابد أن أسرع إلى هنا. ولكنني تذكرت أن الحصان لابد وأن يعود إلى صاحبه بالمنطقة الغربية؛ وأنا إن ذهبت إلى هناك كي أعيده. فكيف أعودهنا مجدمًا؟!!. ثم أكمل ضاحكًا: - أنا جد ت به.
وأنت ستعود به. فابتسم «خالد»: - أكيد مش هلاقي صاحب زيّك يا ديامن». فابتسم «يامن»: - هاأنت قد عدت إلى لهجتك الجميلة يا صديقي. - هيا لا تضيع وقتك؛ وتذكّرني دائيًاء وأنا سأظل هنا لأحكي للصغار أن صديقي صاحب أغل كتاب وأغل ثبل بتاريخ زيكولا. القبلة التى أنقذت حياته يوم زيكولا. ثم أتى بالحصان إلى «خالد» فامتطاه «خالد»» ونظر إليه: - «يامن».
تعلم أن هناك شابًا قد يكون أخي بالمنطقة الشيالية. إن قابلته يومّاء وكان في حاجة إلى مساعدة فلا تتأخر عنه. فابتسم «يامن»: 17 ثم ضرب مؤخرة الحصان بيده» وصاح: - هيا إلى طريقك. سيعطيك «إياد» كتابك حين بجدك. أما أنا سأذهب لأحتفل مع أهل زيكولا. أشعر أنني في حاجة كي أرقص مع إحدى الفتيات.
كفاني تلك الجرعة من الحزن في الأوقات السابقة. *** بدأ «خالد» يتحرك بحصانه؛ وينظر إلى «يامن» الذي يقف مبتسيًا ويلوح له بيده. والحصان يتحرك ببطء» و«خالد» ينظر إلى بيوت المنطقة الشرقية وقصورها التي عاش بينها لشهور. حتى اختفى «يامن» عن أنظاره» وتحرّك نحو البحيرة. فابتسم ثم اقترب منهاء وارتجل ونزل ليشرب من مائها. ثم امتطى حصانه مجددًاء وأمره أن ينطلق في طريقه إلى المنطقة الغربية؛ والشمس تسطع فوق رأسه الحليق.
يتطاير قميصه مع الهواء؛ ويسرع حصانه كأنه سهم يشق الطريق نحو الغرب. بينيا تنطلق «أسيل» بحصائها خارج زيكولا تجاه بيجانا نحو الشرق. يسير كلاهما في طريقه» ويبتعد كل منهما عن الآخر. «خالد» لا يفكّر إلا في كلمات «أسيل»؛ و«أسيل» لا يدور برأسها سوى «خالد». يبتسم حين يتذكر حديثه إليها عن التليفزيون؛ وتبتسم هي بعدما تذكّرت احمرار 1 صاحبه؛ وتتحرك فوقهما الشمس من الشرق إلى الغرب» وكأنها تراقبهها على ظهر تلك الأرض وهما مجتمعان للمرة الأخيرة و«خالد» يسرع ويقلب عينيه بين صحراء زيكولا وكأنه يودعهاء وينظر إلى مناطقها التي يمر عليها ويشير إليها بيده وكأنه يخبرها بأنه سيرحل. و«أسيل» الشمس في الغروب إيذانًا برحيل ذلك النهار.
حل الليل» وقد وصل «خالده إلى أطراف المنطقة الغربية؛ واتجه نحو البيت الذي يقصده على الفور» وما إن وصله حتى دلف إليه بحصانه؛ وهناك وجد «إياد» في انتظاره؛ والذي صاح: ل«خالد» أن يحقق ما يريد. حتى بدأتٍ - لقد سمعت بيا حدث اليوم. هنينًا لك يا صديق. - فابتسم «خالد»: - ثم ارتجل» وأشار إلى حصانه: - هذا هو الحصان الذي استأجره «يامن». إنه أسرع حصان رأيته بزيكولا. لقد أحسن «يامن» الاختيار تلك المرة.
فابتسم «إياد» ثم أخرج كتابه: 11 - وهذا هو كتابك. فابتسم «خالد»: - ما زلت أدين لك بأجر متابعة حفر ذلك النفق. فضحك «إياد»: - لقد أعطاني ديامن» ذلك الأجر. لم أطلب الكثير. فابتسم «خالد»: - ديامن». فأله «إياد»: - هل سترحل الآن؟.
فابتسم «خالد»: -انعم فأكمل !١ - لقد قرأت بعض الصفحات من كتابك. - لقد أسعدك الحظ يا «خالد». إن الليلة بدر أيضًا. سيكون سرداب فوريك مضاءً. فابتسم «خالد» بعدما تذكر أن السرداب يكون مضاءً ليلة البدر ثم نظر إليه «إياد» وأعطاه مصباحًا ناريًا: با - ذلك المصباح سيلزمك حتى تمر من النفق. إن التهوية بنفقنا جيدة+ ولكن تعلم أن إنارة ذلك المصباح ستنتهي مع انتهاء زيته.
فابتسم «خالد»: - حسنًاء ولكن عليكم أن تغلقوا طرف ذلك النفق بعد ذهابي. فابتسم «إياد»: - بالطبع يا صديقي. إن اككشف أحد ما فعلناه فسنصبح خائتين لزيكولا. فوضع «خالد» يده على كتف إياد ثم صافحه؛ ووضع كتابه بين بطنه وبنطاله أسفل قميصه؛ واتجه إلى فتحة ذلك النفق» ونزل السلم الخشبي بهاء وبيده المصباح. وأشار الى «إياد» مودَّعًا له. ** بعدها نظر «خالد» إلى النفق الأفقي فوجده مظليًا.
قسمى الله وبدأ يزحف على ركبتيه؛ وبيده المصباح» وينظر أمامه؛ ويحدث نفسه ليست إلا أمتار وأكون خارج زيكولا يتحرك مسرعًاء؛ ويشعر أن نشاطه قد عاد إليه بعدما افتقده الأيام السابقة. يحدّث نفسه: - أرحل من أجل «أسيل». أرحل من أجل جدك. أرحل من أجل «يامن»؛ ويواصل زحفه؛ ويتجنّب الدعامات الخشبية التي تركها 17 ويحدث نفسه مجددًا: - ما زلنا في البداية يا ١«خالد». هيا. ثم يكمل تحركه حتى لمح الفتحة الأخرى للنفق» والنور يتسرب خالالها فأسرع من تحركه.
يجذبه الأمل نحوها. هيا. يا «خالد» هيا. إنها لحظات. هيا. هكذا كان حفر نفسه؛ ويزحف بقوة حتى وصل إلى تلك الفتحة؛ وقفز إلى خارجهاء ومازال مصباحه بيده حتى وجد نفسه بأرض رملية يظهرها نور البدر الذي يسطع بالسماء؛ والتفت ليدق قلبه بقوة حين وجد سور زيكولا بشموخه خلفه.
فصاح فرحًا: - أنا خارج زيكولا. أنا خارج زيكولا. وظل يعود بقدمه خطوات للخلف؛ وينظر الى سور زيكولا وإلى ارتفاعه الشاهق الذي طالما كان عائقًا له. حتى انزلقت قدماه في الرمال فجأة» وسقط على ظهره؛ وسقط المصباح بعيدًا عنه؛ ومالبث أن يمد يده كي يلتقطه حتى وجد جسده يسقط بحفرة وسط الرمال» وظل جسده يهوي لأسفل» وبرتطم بجدران تلك الحفرة؛ ويهوى أكثر فأكثر دون أن يتوقف. ويمسك برأسه التي ارتطمت كشيرًاء وبدأتٍ الدماء 17 الارتطام لينظر أمامه ليجد نفقًا مهدا يتجه بانحناء لأسفل ولأحد الاتجاهات فصاح «خالد»: - نعم. إنه أحد فرعي سرداب فوريك.
ثم أخرج الكتاب من بنطاله وقبّله. وصاح: ني لست في حاجة إلى مصباح. إنه مضاء بنور البدر. ثم أسرع به يجرى. الطريق يأخذه لأسفل؛ ولا يفكر بشيء سوى أن يسرع بذلك الطريق. يريد أن يصل إلى ما يريده.
يعلم أن انحناء الطريق لأسفل ربيا لسبب لا يعلمه. إنه صمم كذلك. ربا كان سيبًا كي يحتوي فرعي زيكولا بالكامل. أو ربيا كانت هناك فروع أخرى. يتحدث إلى نفسه؛ وتدور بعقله تفسيرات لايأبه بها كثيرًا. حتى سقط وتدحرج بجسده مجددًا فابتسم ونمض؛ وأكمل عَذُوَه؛ وكلما سقط تدحرج جسده قَليلًا ثم ينهض مجددًاء ويكمل عدوه؛ وظل يواصل طريقه» والوقت يمرّ.
وكلما أصابه التعب وقف للحظات كي يلتقط أنفاسه ثم يسرع مجددًاء ويحدّث نفسه ليحفزها: - هيايا «خالد». هيا. لم يعد سوى القليل. حتى زاد تعبه فجلس» وأسند ظهره إلى جدار, ومسح بذراعه حبات العرق التي أغرقت جبينه. ثم نبض مجددًاء وسار بضع خطوات ١ حتى وجد صورة تشبه الصورة التي وجدها حين نزل السرداب لأول مرة» والصورة التي تُقشت على سور زيكولا بالمنطقة الغربية فوقف أمامهاء وابتسم: - فوريك. وما إن مرّ أمامها حتى شعر بذات الهزة العنيفة التي حدثت من قبل حين مجيشه للسرداب للمرة الأولى» ونظر خلفه ليجد جدران السرداب قد بدأت في الانهيار.
فابتسم وبدأ يعدو. يسرع. والجدران تنهار من خلفه. تخطو قدماه مسرعة. يعلم أن الانهيار من خلفه يدفعه لطريق مقصود. يسرع ويخشى أن يلحقه الانهيار فتتحطم معه آماله.
وهدأتٍ الحركة العنيفة؛ وم تعد هناك انهيارات للجدران» وما إن نظر أمامه حتى وجد نفسه في طريق للسرداب أكشر اتساعًاء وجدرانه - سرداب فوريك. سرداب فوريك الأساسي. وأسرع به؛ وترتطم قدماه بالهياكل العظمية المنتشر: ة بأرضيته» وأكمل جريه حتى وصل إلى سلمه الطويل فأسرع إليه وصعد درجاته. يخطو العديد منها بخطوة واحدة منه. يحدّث نفسه. لم يعد سوى 111 القليل يا «خالد».
يصعد ولا ينظر خلفه. ينظر إلى درجات السلم المتبقية» ويخطوها مسرعًا. حتى وصل إلى أعلاه فتوقف وانحنى يمسك ركبيته ليلتقط أنفاسه» وكأنه يفكر» ويتذكر يوم نزوله السرداب للمرة الأولى» وحدّث نفسه بصوتٍ يسمعه: - ها أنا قد مررت من السرداب. - الآن النفق. - عليك أن تسرع يا «خالد». لا يوجد هواء بالداخل.
ثم صمت وأكمل: - ولا توجد إضاءة. عليك أن تتذكر جيدًا كيف كان مسارك بهذا ثم اغمض عينيه؛ وكأنه يتذكر ثم فتحهما مجددًاء ونظر إلى الفتحة ذات ألواح الخشب المتكسّرة؛ والتي تصل سرداب فوريك بالنفق المظلم. وسمى الله ثم ملا صدره بالطواء؛ وأسرع إليها فوجد الظلام يسود بداخله؛ وأسرع يزيح شباك العنكبوت التي تملؤه؛ ويسرع» ويتذكر في لحظات طريقه حين نزله. يسرع في الظلام؛ وكلما وجد طريقه خاليًا يتقدم أكثر. يتحرك كأنه يغطس بأعماق محيط. تحركه كمية الهواء التي التقطها منذ دخوله بعدما لم تكف فتحة ذلك النفق 1" لتدخل المزيد من الهواء» وكأنه قد صمم ليكون قبرًا للاختناق حتى لولم يكن مغلقًا بالكامل» وبدأ «خالد» يشعر بالاختناق.
ولكنه أكمل طريقه؛ وتسارعت أنفاسه» ودف قلبه مسرعًاء وبرزت عيناه حتى ارتطمت قدماه بشيء صلب» وحين تحسه أدرك أنه سلّم النفق فصعد درجاته على الفور حتى اصطدمت رأسه ببابه الفولاذي الذي قد أُغلِق حين انكسر اللوح الخشبي» فبدأ يدفعه بقوة. يعلم أنه يستطيع ذلك. يدفعه ويحاول أن يرفعه. يحفّز نفسه. وقد أخرج ما لديه من هواء - هيا يا «خالد». إنها لحظات.
هيا. ويضغظ على أسنانه؛ ويدفع بكتفيه. حتى بدأ الباب يرتفع قليلًا » واندقع الهواء إلى صدره: - هيايا «خالد». حتى ارتفع الباب بأكمله؛ وقفر «خالد» إلى خارجه؛ وسقط بجواره» وصدره يعلو وينخفض مرعًا. وصاح: - أناا رجعت. وأمسك برأسه وكأنه لا يصدق نفسه.
يجلس بجوار الباب الفولاذي» وينظر إليه ويتحسس وجهه وكأنه يتيقن أنه ليس ناتًا. ثم ينظر إلى ملابسه الزيكولية؛ وبتحسس رأسه ليجده حليقًا فأدرك أنها 1 حقيقة. ثم أغلق باب النفق من جديدء وأسرع إلى الخارج فوجد الظلام يسود السماء ثم عبر السور العالي الذي بحيط بذلك البيت المهجور» وما إن عبره حتى سمع آذان الفجر بز كافة أرجاء بلدته. البهوفريك. فابتسم» وبدأ يكرر الآذان كلما سمع كلماته؛ وأسرع بين شوارعها الخالية؛ وكلما رأى أحد الأشخاص يمر. حاول أن يختبئ حتى لا يراه بهذا الزي.
حتى اقترب من بيته؛ وما إن وصل إليه؛ ودقّ الباب بقوة حتى وجده مفتوحًا قَليلًا فأدرك أن جده قد فتحه كعادته مع حلول الفجرء ثم دلف إليه فوجد جده يصلى الفجر جالسًاء ويعلو صوته بآيات من القرآن» فجلس خلفه في انتظاره؛ وتساقطت دموعه حين سمع دعاءه بأن يعود إليه سانا حتى انتهى والتفت فوجد «خالد» خلفه فتسارعت أنفاسه وكأنه لا يصدق نفسه.؛ واحتضنه بقوة ودمعت - «خالد». أما «خالد» فقد بكى كثيرًا حين احتضنه جده. وكأنه لاا يصدق نفسه؛ وظل يحتضنه ويمسح رأسه بكتفه؛ ويبتسم بينما يرتشف دموعه: - كنت بقولك هرجع لك يا «عبده». قلت لك إني هرجع. 1" ثم سقط» وكأنه قد أغشى عليه. *.* ظل «خالد» ناتيًاء وبدا عليه أنه لم ينم لأيام طويلة؛ وبجواره جده.
يجلس لينظر إليه؛ وقد بدّل له ملابسه» ولم يرد أن يفتح ذلك الكتاب الذي أحضره معه «خالد» إلا بعدما يخبره «خالد» بها حدث له أولًاء وقد مر يوم كامل دون أن يستيقظ «خالد» حتى نبض فوجد جده بجواره» ومعه صديقه العجوز. مجنون السرداب. الذي كان أول من يخبره عن حقيقة سرداب فوريك؛ وما أن رآء قد فتح عينيه حتى صاح: - «خالد» صحي. فابتسم «خالد»: - لابد أنكم قد أصابكم القلق. فاندهش الرجل ما سمعه فضحك «خالد»: - عارف إن هجتي أوقات بتتغير. بس قريب أوي هستعيد هجة البهوفريك.
فقاطعه جده: - يلايا «خالد». احكي لنا اللي حصل لك. ثم تدتحل الرجل: 19 -أنت نزلت السرداب فعلد؟ فابتسم «خالد»: - من أين تريدون أن أبدأ قصَتي. ثم بدأ «خالد» يحكي عما حدث له منذ نزوله ذلك النفق أسفل البيت المهجور بالقرية؛ وما حدث له به؛ ونزوله إلى سرداب فوريك الحقيقي؛ وتلك الصورة به؛ وما به من هياكل عظمية ثم خروجه إلى أرض زيكولاء وظل يحكي لهما؛ وهما يستمعان إلى كل كلمة يقولًا. يجدثهما عن قوة تلك المدينة؛ وعن أهلها وعن طقسها الذي يبدو ثابنًا مع تغير فصول العام. وعن عمله هناك.
وعن يوم زيكولاء وعن «يامن» و«أسيل»؛ وعن رحلته خلف ذلك الكتاب الذي يوجد بين أيديهم» ولكنه آثر ألا يخبر جده بأن أباه قد قل كي يرثه ابنه. بل إنه لم يذكر سيرة أبيه أو أخيه على الإطلاق» وآثر أن يحتفظ بذلك السر خشية أن يسبب مزيدًا من الحزن لجده. وظلّ يحكي ويحكي. وتمر الدقائق وتتبعها الساعات» ولم يتركاه دون أن يسألاه عن تفاصيل كل جلة يقولها. حتى انتهى فنظر إلى جده وصاحبه: - أريد أن يظل حديثنا هذا مرًا بيننا. فاندهش صديق جده: 1"!
- وليه منقولش للناس كلّها. أنت بطل. فأجابه «خالد»: - لن يصدقك أحد. لن يقولوا بطل. سيقولون حنون. فقاطعه الرجل مجددًا: - الكتاب أحسن دليل.
فابتسم «خالد»: - سيقولون أنك أحضرت ذلك الكتاب من مكان آخر. أريد فقط أن يظل هذا السر بيننا. أريدكما أن تعداني بذلك. - أكيد «منى» هتفرح لما تعرف إنك رجعت. دي على طول كانت بتسأل عليك» وعمرها ما سابتني لوحدي. 1 قساله «خالد»: - هي متجوزتش؟!
فابتسم جده: لا ثم أكمل: - «منى» بتدي لأبيها دروس من جديد. زي اللي بترد له كل اللي عمله فيك. كل ما يتقدم لها عريس ترفض. وتبوّظ الجوازة لأي سبب. وحلفت قدام الناس إنها مش هتتجوز. فابتسم «خالد»: - أكيد طالعة مجنونة لأبوها.
فابتسم جذده: - هيّ مش هتتجوز إلاأنت يا «خالد». فابتسم «خالد»: - لكني لا أريد الزواج الآن. حتى فوجئوا ب«منى» تدخل إليهم فجأة» ونظرت إلى «خالد» في سعادة: - «خالد». أنا عرفت إنك رجعت. 1 فابتسم «خالد»: فأكملت: - أنا مبسوطة أوي إنك رجعت يا «خالد». فابتسم: - شكرًا «منى».
أشكرك لأنك كنت بجوار جدي تلك الفترة. فضحكت «منى»: -أنت بتكلم كدة ليه؟. هو السفر أثر على كلامك ولا أيه؟ فضحك «خالد»: ثم نض جده؛ وصاحبه؛ وتركاهما فابتسمت - أنا حلفت لأبويا إني مش هتجوز إلا أنت. وإن متجوزتكش مش هأتجوز طول عمري واللي يعمله يعمله. فصمت «خالد» دون أن يرد فتابعت: - «خالد». أنا مش شايفاك فرحان بكلامي ليه.
أنت حبيت حد تاني وأنت مسافر؟ 117 فابتسم «خالد»: - «منى». أنا رجعت من السفر زي ما أنا. اعتبريني هبدأ من جديد. - خلاص. وأنا موافقة نبدأ سوا. فنظر إليها «خالد» في هدوء: - أرجوكي يا «منى».
محتاج شوية وقت عشان أرتب أموري. فظهر الحزن على وجه «منى» وهمت للمغادرة: - حاضر يا «خالد» ثم غادرت. *.* كان «خالد» يعلم أن «منى» تحبه؛ ولكنه أراد ألا يتسرّع في حديثه معهاء وأراد أن يتحقّق من مشاعره تجاههاء وخاصة أنه لم يفق بعد مما حدث له بزيكولا وبُعده عن «أسيل» وعزم على أن يجد عملًا يحقق له ذاته؛ وظل يبحث عن عمل ملائم لدراسته؛ وذهب إلى أماكنَّ كشيرة. يبحث عن عمله دون أن يصيبه تعب أو ملل؛ ويبتسم حين تضيق الدنيا أمامه؛ ويحدّث نفسه دائما: 7 لابد وأن هناك أملًا. ماذا بعد نجاتي من الموت قبل لحظات. يبحث نبارًا وبعود إلى شرفة بيته ليلا ليتأمل سماء بلدته بحنّا عن ذلك النجم.
«أسيل». حتى يغلبه النعاس فيظل نايا لتشرق شمس اليوم الذي يليه. واستمر في بحشه عن عمل لمدة أيام وأيام؛ وامتدت لأسابيعَ. حتى وجد عملًا بإحدى فروع شركة كبرى بمدينة المنصورة» ومرت شهورء وهو يعمل ويشعر بذاته في ذلك العملء وكلما واجهته مشكلة قابلها بابتسامة يحسده عليها زملاؤه. وتزداد بسمته حين يعود إلى بيته فيجد جده يقرأ مجددًا بكتاب سرداب فوريك الذي لم يتركه إلا لحظات قليلة منذ عودته؛ ويطلب منه أن يخبره بالمزيد مما حدث له بزيكولا. فيحكي له الكثير والكثير.
ويسأله بعد انتهائه ألا يخبر أحدًا بذلك. حتى جاء في يوم» وعاد إلى جده ميتسيًا: مش عاوز حفيدك ب فنظر إليه جده فتابع «خالد»: - احنا هروح للمرة الأخيرة نخطب «منى». والله أبوها وافق هأتجوزها. ولوموافقش. هأتجوزها برضه. 11 فابتسم جده.
واتجه معه إلى بيت والد «منى؟»؛ واندهش «خالد» قد تغير تمام التغيٌُّ» وقابلهما بكل حفاوة وتقدير» وما إن تحدّث جد «خالد» بأنه يريد أن يطلب يد «منى» ل«خالد» حتى نطق والدها بترحيب: - يلا نقرأ الفاتحة. حين وجد والد «من فابتسم «خالد»؛ وابتتسمت «منى» التي كانت تقف أمام باب الحجرة؛ وعلت الزغاريد ببيتهاء ونمض «خالد» ليحتضن والدها ثم احتضن جده؛ وقد حددوا موعدًا قريبًا لإقامة عُرسهما. *.* مرت أيام كثيرة» ومرت أسابيع وتبعتها بضع شهور و«خالد» يعمل بقوة كي من سبتمبرء وقد غُلّقت الأنوار أمام بيته» واجتمع الكشير من الأهالي ليهنتوه وبهنئوا جده بهذا العُرس» وقد حل الليل» وبدأ حفل الزفاف» وكم كان حفلًا رائعًا يتراقص به من يعرفون «خالد» و«منى» ومن لا يعرفانهياء و«خالد» ينظر إلى الجميع» وتتشابك ذراعه بذراع «منى » التي ظلت تهمس إليه طوال الاحتفال دون أن يسمع أي شيء. ولكنه كان 1 يستعد ليوم غُرسه. حتى جاء ذلك اليوم الرابع عشر يهز رأسه مبتسيًا دون أن يدرك عما تتحدث. حتى انتهى الاحتفال» ودلفا إلى شقتهماء وامتلا وجه «منى» بالخجل بعدما دلفا إلى حجرة نومهما.
فضحك «خالد» ثم ضحكت «منى». ونظرت إليه: -«خالد». باين إننا هنبتدي المشاكل من دلوقتي. «خالد». الشقة حر أوي. أنا عاوزة تكييف.
فضحك «خالد»؛ ولم ينطق ثم اتجه نحو شرفة الغرفة؛ وفتحها كي يندفع الهواء إليها حتى نظر إلى السماء فدق قلبه بقوة حين وجد ذلك النجم اللامع وحيدًا مميزًا بهاء وهمس إلى نفسه في ذهول: - «أسيل»!! فأكملت «منى»؛ وهي تجلس بفستان زفافها على سرير الغرفة: «خالد». أنا نفسي نقضي شهر العسل في أي مكان. فابتسم «خالد» بعدما سمع كلماتها ثم نظر إلى النجم مجددًاء وقد أطال نظره تلك المرة كثيرًا وكأنه يفكر. ثم نظر إليها: - أنا كيان كنت بفكر إننا نقضي شهر العسل في مكان ختلف تامًا. ثم أكمل مبسيًا: - أيه رأيك في مكان التعامل فيه مش بالفلوس؟ انا فاندهشت «منى»؛ وسألته: - أمّال بأيه؟!
فضحك «خالد» كثيرًا ثم اقترب منهاء وهمس إليها: - هتعرفي لما نروح هناك. تمت بحمد الله 1 مشدى ورا ارا 0/1/1. 800454811. 7 يجرى خالد سربا. وانهيار الجدران يسرع خلفه» وكأنه فرسة وسرع. وتسمع اذناه صوت ارتطام صخور الجدران الضخمة ٠ ء لوأصابئه صخرة واحدة لقئلته.
حتى سقّطت شنط ةكلفه وما بها. ولكنه لم عباً بذلك. و واصل عدوه. تساعده قدماه الطويلان و خطواته الواسعة. ويحرى إلى حيث لا حرف مصيره. ٠ يجرى إلى الجهول.
و بصرخ بداخل نفسه. كيف بود إلى بلده مجددا ؟!. إنه الحلاك. إن السرداب بنهار. ماذا حدث بالأعلى. هل هناك زازال ما ضرب الأرضبالأعلى ؟!.
حتى وجد نفسه أمام طرتين قد انقسم إليهما السرداب ٠ . حتى اندفع إلى احد هما دون رغبنّه ٠ . بل دقع إليه بعدما انهار الطريق الاترقبل أويص ل إليه: ٠ وكانالانهيار تحكم فى مساره: . حتى فوجئ بنفسه يجري إلى منحدر جه للأعلى. و بلاحقه الانهيار أسرع واسرخ ريد اوساعه .+ : يحاول أن اوم صعوبة الصعود. ويتقدم » ومازال النورآمامه على مرمى بصره » وكانه ثور التهار الذى عرفه جيدا حي نكان شح نافذةحجرته صباحا.
فأسرعإليه. "إنها التجاةمجددا ٠ .